---
title: 开智大会小记
date: 2025-09-10
categories:
  - 日常
pubDate: 2025-09-10
category: daily
---
# 开智大会小记

## 1

八月底，我去了趟北京，参加第五届开智大会。开智大会每两年一次，今年是开智成立十周年的纪念大会。

2017年起我结识开智，到今年是第八年。在开智，我上过大大小小的课程，偶尔会在线上开视频或开麦交流。但从未参与开智的线下活动，这是第一次，心中难免有些激动与不安。

激动的是要前往北京，去看看只在视频中见过的阳老师，去看看只在线上交流过的开智同学。不安的是，我不爱主动表达自己，到了线下该如何与其他同学打交道。即便我认识别人，别人也大概率不会认识我。

在历经五个小时动车，再转乘九个小时的卧铺后，我到了首都北京。这两天北京下过雨，天气凉爽，从南方来到北方体感不错。从地铁到酒店后，简单洗漱下去了活动现场。

到活动现场时，已经有不少同学在门口拍照打卡了。我有些不好意思参与进去，便在一旁观望。

中午时间，微信群里有同学接龙去吃午饭，思考了下我决定报名，先吃饭再说。在走路去饭店吃饭的途中，我碰到了在会场拍照打开的同学，于是我主动上前打招呼，问她是不是一起去饭店吃饭的，同学说她准备回酒店。我以为她会回去酒店，结果和我一起去了饭店（笑）。

到饭店时，微信群中只有接龙名单和照片，但我并不认识名单中的同学长什么样，还好有拍照打卡的照片，靠照片找到了大部队。

因为来得晚，我和同去饭店的同学两人一桌吃了碗面。饭后，我们一行人准备回去会场，在上路相互闲聊，结果发现其中有我未来两天的室友。等回到会场后，陆陆续续来了不少新同学。

等到下午一点半，活动正式开始。

## 2

这次开智大会的演讲主题是能动与共生。

第一位演讲者是赵昱坤老师，第二位是王树义老师，第三位是李万中老师，第四位是魏坤琳老师。

各位老师的演讲都非常不错，从自己的人生发展中阐释了能动与共生的话题。魏老师的演讲最有印象。i don't care。「我不在乎」。是的，我不在乎。在网络时代，每个公众人物的所做所位都会被放大，再放大。名气越大，所承受的压力越大。当魏老师陷入舆论风波时，他说，i don't care。我挺喜欢魏老师的这种心态，因为很多时候我也如此，面对某些事情时，我的态度也是 i don't care。我并不在乎别人的观点，别人的意见，我在意的是我做了些什么。

四位嘉宾的演讲结束，第一天的活动也结束了，天空下起了点点小雨。大家准备去聚餐点，我在会场门口找不到熟人，于是打开导航独自撑伞慢慢地向聚餐点走去。一同前往的有我认识的陈素封老师，但不太好意思打招呼，便默默向前走去。到聚餐点后，我看着手机上的桌位分布图，有些犹豫，不知道应该去哪一桌。心想，等桌上的人坐的差不多了，哪里有空我就去哪，补上空白。

于是我选了一桌较空的桌子。吃饭时才发现，这桌的同学大部分都互不相识。刚吃饭时，还有些腼腆。过了会，大家开始聊天相互介绍自己。饭桌上的同学都来自不同的地方，因为开智大会而相聚在这一桌。聊的话题离不开流行的 AI，开智的课。于是，从不认识到认识，从慢慢融入到开智线下的社群中。

饭桌上吃的差不多了。而在另一桌上，阳老师的小课堂开课了。以阳老师为中心，饭桌上的同学里外围了三层。当里层的同学在听阳老师讲课时，最外围的同学只能努力听清阳老师讲了什么。而我来得晚，也成了外围同学。因为听的不太清，于是我就走走逛逛，看看大家在聊些什么。

聚餐结束，阳老师讲课兴起，准备回去改演讲稿，大家都在慢慢离场回酒店休息。窗外的雨还有些大，我和室友也准备一同回去。走时碰到星宇，我当时并不知道他的名字，临走时他问起了我，便和他聊了起来。十多分钟后窗外雨渐停，时间也不早了，我准备回酒店。扫了辆共享单车，乘着雨后的凉风骑行在北京的夜晚。

回到酒店后，发现一堆人坐在酒店大厅，聊着阳老师在饭桌上的内容。碰上这种事情，我当然得去凑凑热闹，加入其中。

## 3 

第二天，我和室友很早便起了床。微信群里约了其他同学一起去会场，我们四人打车去了会场。吃完早餐，早早到了会场。

第二天的演讲由三位开智同学开始。袁大鹿的成长之路崎岖，吴三岁的咖啡香味扑鼻,下山雨的诗浪漫动人。

最后的压轴便是阳老师的演讲了，第一德性。何为德性，是规范，是情境交融。阳老师的哲学有些烧脑。

演讲结束，大家意犹未尽。都在会场相互交谈，与阳老师合影。我也趁这个机会和阳老师合影，合影时阳老师说，好久不见。其实不是好久不见，而是我们第一次见（笑）。

大会结束，慢慢的大家都散了，我再次不知道该何去何从，按计划我想活动结束后去天坛逛逛。在会场门口，等到同学散完了，拍了张留言墙的照片作为留念。去吃饭的路上，我看到了微信群约饭的消息，于是我询问了下能否加入，得到回复后，我决定先吃饭再说。

饭桌上，十人一桌，佛爷、心晴、金火、jack、我、晴安铭、ben、单向通行、男秀、君子、晓霖。吃饭之余大家相互介绍自己，交谈起来。于是，我又结识了好多同学。我们闲聊逗乐，直到下午三点多。饭后，我还考虑要不要去天坛，但太晚了，便和大家去酒店坐坐。

快四点时，有人在群里发开智办公室的照片，于是我们一行人决定奇袭开智。到开智办公室楼下时，还碰到讲完课的阳老师。到开智办公室后，发现王树义老师也在。小小的办公室来了一批又一批的同学，我则在一旁边看星宇和男秀 debug。逛了逛开智的办公室，大家要加王树义老师微信时，我也厚着脸皮加了。

晚饭时间，狗霸提议去附近吃自助餐，在开智办公室剩下的同学也都赞同，大家准备一起去吃自助餐。在楼下等车时，ben说要在开智打个卡，我、鱼干、ben三人在开智楼下打卡合影。

饭间我与ben、男秀一桌，就着 AI 编程聊了起来。这场饭局从下午五点半持续到晚上八半点，最后我们两桌人围在一起听狗霸讲故事。吃完饭，狗霸问南护城河就在附近要不要去逛逛，于是我们一行人又去了南护城河，在河边的小路散步聊天。

直到深夜，大家才回到酒店。

## 4

我平时不怎么出门，既然难得出来一次，计划逛逛北京的景点，于是在酒店和室友多住了两天。

在北京的第四天，室友准备回去了，我换了家酒店。没想到金火还留在北京，于是我和金火两人拼了一间房。那天晚上我从故宫回来，到酒店后便和金火相互聊了起来。没想我们两聊嗨了，我们聊开智，聊工作，聊生活，聊阳老师，直到凌晨一点半。我第二天要去国博，金火要赶飞机，不得停下来休息。

这次开智大会的线下之旅，收获颇丰。见到了现在和曾经的开智工作人员：狗霸、蒲素、左左、子午鸟、陈素封等等。

当一个个在线上只知道昵称的同学，在线下出现在你面前时，会惊讶，哦！原来是你呀！

开智大会的两天，辗转在活动现场、饭桌、酒店之间。初到北京时，还担心如何和他人交流，到线下时真正交流时，发现大家都如同老熟人一般，聊着相同的话题。这两天认识的同学，已经超过我过去一年认识的人了。

## 小结

我们在宴会上举杯相碰，酒店中促膝长谈，在月光下散步闲聊。当我成了我们，而我们成了开智。感谢在两天时光中相遇的每位同学。

## ChangeLog
- 250830 初稿
- 250906 快写大致内容
- 250908 慢改
- 250911 完稿
