---

title: 未选择的路
date:  2026-05-02 23:09:21
excerpt: 也许多少年后在某个地方，我将轻声叹息将往事回顾  
tags: 
categories: [随笔]
---
> 黄色的树林里分出两条路  

很久没有写作了，差点让我忘记了写作这个技能。这是今年的第一篇文章，过去几年，每年我都会写一篇年终小结，今年也落下了。加上去年便有想法的几篇文章，算下来我有三篇文章要写。

为什么忘记了？从去年五月到今年五月，过去一年的时间中，发生很多事。这些事超过了过去几年发生的事了，且听我娓娓道来。

去年五月，一位同事问我要不要换个岗位，试试系统运维。因为当时这个岗位有人离职，并且找不到人，便找有点基础的我。当时我听到这个消息后，想了会便答应了。毕竟，换岗位的事，对我而言是个挑战，也是机会。

在这之前我从事了八年的通信线路运维，每天走在厂区的路上，早已厌倦。甚至一度想辞职，当然这是后话。于我而言，通信线路工作简单。八年的工作经验，这些工作早已没有挑战性，获得的成就感越来越少。换个岗位，换个心情，也是件不错的事。

于是，我的身份从线路通信工程师，转变成了系统运维工程师。系统运维工程师，主要负责服务器运维，这是一个新的工作，什么都是新的。意味着，我需要从零开始，学习新的技能，新的知识。我既要学习新知识，又要运维设备。全凭自己好奇，自学过一点点 Linux 的操作经验，加上 Mac 和 Linux 同源，有着相似的地方，开始了我的新工作。这也让我在 Mac 上的操作从图形化界面，开始切换成简洁的命令行操作。

系统运维工程师，需要细心和丰富的经验，否则任何一个你不懂的命令都会导致系统出现问题，系统不可用，出现运维事件。空闲之际，我便开始阅读 Linux 相关的书籍和视频，来提高自己能力。

学习很累，却也兴奋。在厂区的运维不同于外界，厂区是内网环境，要求安全，其次是稳定，最后是创新。意味着大量的工作无法借助脚本完成，需要手动执行，也导致了大量的重复性工作。每天上班，除了去卫生间，90% 的时间我都坐在办公位上，对着电脑屏幕，忙着敲各种命令，忙着对接各个系统负责人排查故障。每次碰到不懂的问题，我都先自行搜索解决，或者使用 AI 来解决。其次，便是问同事，毕竟即便是负责人或者厂家也有不靠谱的时候。经过这段时间的磨砺，让我的命令行操作能力有了大幅度的提升。也让我感觉自己做的还不错。

但，快乐并不长久。使用鼠标太多，我的手腕一度出现不适，无奈之下，我只能强迫自己去学习 Vim，尽量使用键盘操作。或许是之前同事留下的坑太多，我既要处理新的问题，又要填上过去留下的坑。这些坑有些非同小可，当我懂得越多，就会发现问题越大。导致我有段时间压力特别大，毕竟如果操作导致事故，那是非常严重的事情，还有埋在看似平静水面下的地雷。

因为这个岗位的特殊性，有些工作只能在下班期间做。比如，服务器的补丁，业务的变更。因此有非常多的加班，甚至感觉到，过去一年中，加了我以前八年的班。有时加班到晚上十二点是常态。那段时间，晚上加班时，眼睛总是酸疼，大脑疲劳。现在回想起来，感觉自己也挺不容易的。

有坏的事情，也有好的事情。福兮祸所依，祸兮福所倚。去年，我干了个项目，在本地部署 AI 大模型。被迫学习本地模型部署方案，搭建了内部使用的模型使用平台，这也让我成功掌握本地模型的部署方案和运维技能。

虽然工作常被同事坑，被迫加班，但学到知识是自己的，掌握的能力是自己的。也许，我还是会考虑离职吧。

从现在来看，换岗位的选择是对还是错，好像并不重要。重要的是，我以后的路怎么走。

去年九月去了北京，参加开智大会。参加大会时，我与一群有着相同目的的陌生人相聚。与不同的同学聊了很多，那段时间，我觉得真开心。在北京，我看着人潮涌动，城市繁华，漫步其中。给了我很不一样的感觉，大概是接触外面世界的感觉真好。

这是在这里工作的第九年，从前年开始，每年春节期间我都要独自驾车回家，往返二千公里了，实在让人疲惫。我想应该换个环境了。

换岗一年，我在想我留在这里的意义是什么？当我在这里工作了九年，得到了什么？失去了什么？害怕什么？又错过了什么？

让我忘记了写作，忘记了读书，忘记了诗歌。

所以，我要回归写作。何以解忧，唯有写作，唯有诗歌。

> 也许多少年后在某个地方，我将轻声叹息将往事回顾  
> 黄色的树林里分出两条路  
> 而我——选择了人迹更少的一条  
> 从此决定了我一生的道路。  

## ChangeLog
- 260504 快写
- 260502 创建
