---
title: 智识的生产技术——梅棹忠夫如何使用卡片
date: 2017-09-08 20:40:58
tags:
- 随笔
categories: 阅读
---
卡片承载世界
<!--more-->

## 生产知识与消费知识
梅棹忠夫把卡片做为生产知识的「硬件」，把卡片的使用方法称为知识生产的「软件」。
大多数人认为花费了时间和金钱就是获取了知识，事实上除了时间和金钱还需要对知识加工创造出新的知识， 并有所输出才叫获取了知识，不然只能称为消费知识。知识的生产与消费是不一样的行为，正如梅棹忠夫所言「 智识生产，就是运用自己的大脑，以人们明白无误的形式，提出一种新的东西——信息」只有经过自己独立思考，并清晰表达出来才能称为生产知识。追逐各种课程，将大量的知识塞进大脑，不加以思考，一味的认为知识越多越好，这种「根本不会产生任何新的知识」的行为就称为消费知识

## 发现知识
梅棹忠夫是如何进行他的知识生产呢？首先你要发现知识，把发现的知识做为原材料才能进行生产。发现知识的方法有很多种，阅读与创作都是新知识产生的途径，阅读时把前人的知识做为诱饵，从大脑中钓出一丝丝的灵感，把这些灵感记下并写成卡片，于此产生了新的知识。梅棹忠夫在写作时会使用以前写下卡片做为素材来创作，而写作并不是单纯的将卡片做为素材拼接，在使用卡片时这些卡片就和前人的知识一样了，被诱饵勾引的猎物成为了新的诱饵，于是新的知识就在写作中生产了。

## 记下来
梅棹忠夫在阅读时并不急于写卡片，他所使用的方法是将书读两遍，第一遍时只划线与记下灵感关键词，在读第二遍时他才会对使用卡片作摘抄和笔记。梅棹忠夫之所以使用卡片并不是为了记忆而是「为了忘却书写」，使用卡片就是将你的记忆外放梅，这种做法也符合人的大脑是个吝啬鬼的认知原理，还有一个原因是卡片可反复的利用，随意的组合。「写成的卡片已经不再是读书笔记了，已经摆脱了读书笔记的束缚，变得和其他卡片一样，直接做为新的智识生产素材加以利用了」。

## 写出来
知识的生产必然有创作这一过程，梅棹忠夫认为写作可以通过大量的练习而习得，「这种情况虽然也有一些与生俱来的天才，但是，我认为，还是接受教育、训练的成功机率更大。我辈，如果在青年时期就接受过这种教育、训练，那么，即使不劳狐仙大驾，也能悠然自得地撰写文章了」，而写作可以分为两个阶段：

1. 总结归纳自己思路的阶段
2. 将自己总结归纳的思路实际写成文章的阶段

梅棹忠夫写作时，用名为「小扎法」的卡片创作法，这种方法与博纳科夫使用卡片的方法类似。

在写作时将一张张卡片摊在桌上，就像借用了一块固态硬盘，将自己的工作记忆扩容了一样。此时，在你的工作记忆中不用存放大量的素材，只需要理清卡片之间的逻辑即可，将卡片随意组合，通过「远距离联想」发现卡片与卡片之间的内在关系。

「将好多个这样的纸片集群排列起来，一边看着它们的标题，一边思索文章的整体框架。此时此刻，既可以按照所谓的起承转合进行排列。文章整体的轻重缓急布局，也可以具体考虑。到了这一阶段，不仅要写的内容已经确定，而且，文章要写的文章框架，基本上也已经完成了。最后只要将叠放在一起的纸片集群按照自上而下的顺序，一张张拿起来看着，再将它的内容写成文章，就大功告成了」

卡片从文章中得来，而文章又由卡片拼接而成，此时的卡片就做为了思想的容器，用来承载灵感火花容器，他既不生产文章也不生产卡片内容。

## 小结
卡片只是卡片，使用方法的技巧以及其承载的内容都与卡片无关，只在与那个写卡片的人而已。

### ChangeLog
2017-09-02 读完
2017-09-06 写卡片
2017-09-08 组合
2017-09-09 修改
