---
title: 写作工作后的一年里
date: 2018-04-02 21:59:34
tags: 
- 工作
categories: [随笔] 
---

## 1

3 月时节，油菜花开。不知不觉，清明快到了。想想自己来到宁德也有一年了。
<!--more-->
17 年 3 月中旬，我和好友相约在武汉找工作。我在大学读的是水利工程，属于土木类。当时最好的去处是去建筑公司下工地，因为 16 年和在工地实习期间吵架分手了，导致我十分不愿意去工地。于是决定在武汉找一份工作，不知道是自己要求太高，还是自己能力太低。始终没有找到自己想要的工作，在各种 APP 上投了不少简历，也面试了好几次，都不大满意， 要么是嫌弃你没有经验，要么给工资太低，或者就是一家培训机构用培训贷款的名义骗你。

就这样在武汉待了一个星期，完全不知道自己要去做些什么，以及选择什么样的工作，自己带去的钱也花的差不多了，就这样背着行李灰溜溜地跑回家了。

从武汉回家过了几天后，远在福建的堂姐打电话给我，让我收拾行李，坐第二天从家到福建的动车去她那面试。当时听到这个消息我不大情愿去，因为自己性格腼腆，胆小，害怕去了那里不知道如何和其他人相处。

和父母协商后，第二天我坐上了动车去往千里外的福建，坐了 6 个小时后，终于到了福州。不过这不是我的终点，第二天还要再转动车才能到我的目的地太姥山。

面试时，面试的人都没有问我一些专业性的问题，他们都知道我和我姐的关系，我姐早就为我打理好了一切。其实，我要做的只是走一个过程。面试完，结果也就出来了，就这样，我在这里开始工作生涯。

在这里我遇上了不少人，他们既是你的同事，也是你生活上的好友。正因为有这样的朋友，我才适应的那么快。

## 2 

我所工作的地方是核电站，而我的工作是负责厂区的网络线路和电话。核电站建在一座人工填的岛上，靠近大海。在这里工作每周都有双休不过我很少去出去玩。可能是我习惯了一个人，太宅了吧。

好了，闲话就说完了，聊聊其他事吧！

### 工作上

我的工作内容比较简单，但是繁琐，大事情少，小事情多，要每天在厂区内跑来跑去。东忙忙，西跑跑，这样让我很少有时间做一些自己想去做的事情。下班其实挺早，但我下班后就是不想工作的人，可能是我工作的内容，让我很难提得起兴趣下班还去做。

工作没那没难，工作一年，不知道自己工作的能力如何。平时做的都是重复的小事，大量时间被小事占用，自己也应该多去想想怎么做好这些事吧。我觉得自己不会在这里待得太久，最多三年吧，我更希望自己多学习一点其他东西。每一天都感觉自己做了很多事，但这些事又好像和自己没有关系。感觉不到自己的成长。焦虑还是困恼？

有时候干活很苦、很累。夏天，你在厂区随便走走都会汗流浃背，风吹后背冰冰凉凉，就像贴了冰块在你后背刺入脊骨。每天都会在厂区跑来跑去，不知不觉就会走上 1w 步，这个也算锻炼自己。

### 生活上

我试图让自己的生活简单化，但是我的毅力不够，每次都是做一件事一个多月就做不下去。就像明明规定好早上叠被子，结果到了冬天就懒得动了。

下过很多决心，做的也是少数。决心改变自己，买书阅读、参加写作课，自己没有很好的去主动学习，真正的参与其中。无聊时喜欢看直播，喜欢放松自己。不喜欢努力做好一件事。每天过的生活都相同，还有有一群同事，上下班嬉嬉闹闹下，日子简单还能过。一个人不喜欢动，周末也是在宿舍里度过。不主动看看外面的世界，也是一个异类。

### 情感上

本来计划让自己，在山里修身养性。改变自己，用不一样的自己去面对她，结果我没做到改变自己。而且和她彻底成了路人。有时候会感觉自己寂寞，一个人呆在空房间看太阳，吹风，看电视。

也因为分手，让我想改变自己，让我发现自己很多问题。这样也算一个成长吧，很多感情上的问题想的越来越明白，只是心里对她还是不舍。

好好改变自己，多想些问题，然后去找个女朋友啦！

## 3

到核电一年里，最开始在努力改变自己，但是等到适应了这里的环境后，就开始变得怠慢了。事情做得少了，周末就是打游戏，不怎么阅读，也不怎么练习写作，静不下心来学习。

工作一年后，我没有明显的成长，我只觉得自己和以前的自己还是一样，需要好好反省下。我要从最简单的事开始做，让习惯推动自己成长，未来的我，还在未来等我。

**练习写作试图用写作改变自己。**

### ChangeLog

- 220203 纠错小能手修订错别字
- 2018-4-8 修改文章
- 2018-4-3 添加内容
- 2018-4-2 随性起笔
