---
title: 小游——厦门
date: 2018-10-14 20:42:42
tags:
- 旅行
categories: [随笔]
---

十一期间去了趟厦门。一座建在岛上的城市。

<!--more-->

本打算长假回家，但想了想，犹豫了。结果等到十一前一天，回家的动车票都买完了，甚至抢不到票。于是决定出去游玩下，想到自己来福建一年多，连厦门都没去过。便抢到 10 月 2 号去厦门的票，顺便定下一家青旅（只有这家还算便宜了，厦门十一的住宿好贵），位置就在思明区中山路上，走上几步就到了步行街，算得上繁华地段。

没买直到的票，从太姥山到福州，补票到厦门。想在车上补票，不想动车上手机信号太差，没补上。下车后去补票，发现补票窗口居然没人，无奈在出站口观望一下，发现有个门不用检票。厚颜无耻随大流一起出了检票口。

坐地铁到达目的地「旧时光青旅」，放下行李后小作休息。上午 11 点半出门，下午 4  点才到青旅，肚子太饿， 决定出去吃点东西。刚好路边有家小店，点上一碗米线，吃完感觉不够。寻思着，再吃点什么。打开手机地图，走到步行街。晚上的步行街人真多呀！果然，十一出来玩的人太多了。想吃点厦门本地的东西，看到附近有家土笋冻，便来了一份。15 块 2 块，价格偏高，不过比起在食堂吃的来说，味道要好不少。食堂的土笋冻，味道太淡，冻吃起来和水一样。2 块分量太小，吃完，不够饱。还想吃点什么，看了几家小吃店，排队的人实在太多，感到深深的恐惧。考虑了一下，时间不早，先去喵咪博物馆逛逛，吃点东西。再到厦大、环岛路骑车结束当天行程。

看了下地图，从步行街骑车，沿思明南路下去就是喵咪博物馆。骑上自行车，感受下晚上的海风，开始厦门之旅。骑到一半发现，后面是条下坡路，很开心。顺着下坡路，滑下去。顺便看看周围风景，发现铁路文化公园就在这条路上，打算第二天再来逛逛。溜到终点，就是顶澳仔猫街，是个以猫为主题的街道。喵咪博物馆就在路旁，进去发现是个以喵咪为主题的小店。店主喂养了好几只小猫，可惜店主怕喵咪被撸光毛，猫咪都在单独的小房间用玻璃隔开。不过店主限制每天 20 人成为新晋铲屎官，亲身侍奉猫主子。在店里逛了圈，对小商品兴趣不大，有意思的就是挂在墙上喵咪油画了，把世界名画中人物换成喵咪，感觉挺好玩的。

逛完猫街，打算骑车去环岛路木栈道。发现，之前骑来的车被人带走了。无奈，看了地图，感觉不是很远。走一段路看看，有车再骑过去。走了一段路，回头看了一下，原来到了厦大。之前有听说厦大在军训，不让进去。就没打算去厦大了，继续沿路走，听到厦大里好像举办什么活动。走到后门，能看到有个舞台。听了下，原来厦大在拍电影，顿时来了兴致。待了会，休息下，也想看看在拍什么电影。结果，等了大半个小时都没什么好看的， 便继续向前走。不觉到了厦大白城，看到附近地上有沙滩，也不知道到了哪。发现有人在水边玩。感觉很有意思，脱鞋沿着沙子里闲步，脚泡在水里。在海边住了一年半，才第一次觉得海边好玩。

走完沙滩，看了看时间，还早。还是想去环岛路木栈道。找了下共享单车，发现附近自行车都是坏的，还是走路过去吧。走了不远，听到附近有人弹吉他，好奇心来了。过去找个地方，听人家弹吉他。看了下时间不早，准备休息。本来打算骑车从环岛路回去，结果找不到路，骑了没几分钟，就到胡里山炮台。考虑了下还是坐公交车回去，回到中山路步行街，吃上碗沙茶面，便结束一天了的游玩。

第二天，起床就 9 点，吃完早饭。从中山路到再次骑车，沿着第一天的路线到铁路公园，沿着老旧的铁路，慢慢行走，开始第二天的旅行。吹过树林的小风，穿过悠长的隧道。老旧的铁路失去了其原有运输的价值，成为了文艺青年打卡必备点。游到植物园，本打算时间够就去植物园逛逛。可惜没能买到鼓浪屿的船票，最早一班要到 10 月 6 号。考虑了下，逛完南普陀，就回工地。

从植物园到普陀寺，万万没想到十一的人是如此多，挤上车都没有机会把硬币给出去。一段不长隧道，结果堵了半个小时。在普陀寺闲逛，顺便去上香。虽然我现在不信神佛，不过上个香，还是可以的。

逛完普陀寺，就准备回工地了。一个人的短期旅行，还算可以。

## ChangeLog

- 2018-10-17 修改
- 2018-10-15 修改
- 2018-10-14 创建
