---
title: 给过去自己的一封信
date: 2018-02-23 22:34:07
tags:
categories: 写作
---

你好哇！过去的我！
<!--more-->
14岁，初一，你遇上了一个女孩，你想不到多年后，那女孩成了你的初恋。你还记得那年夏天吗？你大伯帮你把桌子搬到一个教室，整个教室中，只有最后一排一个空位。空位就在女孩旁，四个人一排的座位，唯独女孩旁是空的。你就这样，顺理成章的搬到女孩旁边。连你大伯都会说这个位置就是留给你的。缘分就是如此有趣，能让两个从未相识的人遇在一起。

15岁，初二，学校决定把快班重新分班，于是你从原来班级调到其他班，你认识的同学都相互分开。所幸，女孩依然和你一个教室，只是没有同桌。你不曾想到，在这里认识的几个好友，多年后依旧是好朋友。

16岁，初三，你每天上课拿手机看电子书，在纸上画漫画，对即将到来的中考莫不关心。最后一次中考模拟考试，你考了全班倒数第一，这是你从未考过的分数。平时成绩再差的同学都甩你而去。但你依旧没有改变，仍然上课看书，画画。只有在老师讲试卷时你才会拿起卷子看一看，听一下。你的前排同学看到你在学习后问你，原来你也会学习啊！你只是对她笑笑不说话。

17岁，高一，你的父母为了让你考上一所好大学，决定把你送到离家不远的私立学校。那里监管严格，会有人去查寝室，查手机。每天早上有生活老师敲门喊你们起床，晚上到点熄灯，还有每天的跑操、喊口号。你的母亲甚至为照顾你来到这个学校打工，她只希望自己儿子能更好学习，但你不是一个好儿子，你贪玩，依旧不好好学习，上课发呆走神。

18岁，高二，你每次考试中虽然名次不好，可总有一门学能绽放你的光彩。你在物理与生物中找到了自己的爱好，你喜欢研究生物如何从细胞到个体，喜欢一个人琢磨一道物理题，每解开一道题目，你在其中获取到了从未有过的快感。那是多么有趣啊！

19岁，高三，你像打了鸡血一样，每天早上6点起床，学习到10点回宿舍晚上12点睡觉。你不服气比你早起的同学，你嫉妒别人凭什么比你早到教室，你不甘心。你决心早上5点起床，晚上学习一会，睡一会，再起来学习。你成功了，当你5点起床来到空无一人教室，成为第一个开教室灯的人，你很开心。很可惜，对睡眠有高要求的你，没有坚持下去每天第一个到教室。

20岁，大一，你高考分数还不错，刚过本科线。可惜你的第一志愿选了个太好的专科学校武职，没想到一个专科学校分数线比本科还高，你掉挡来到一所普通专科学校。初入大学校园，没有家长与学校约束，你很兴奋决心参加大学社团活动，于是加入了院学生会宣传部，其实你想去动漫社的。在部门里你不会什么，还好有个和你一个班的同学也在这里，你们还因此成为了好基友。

21岁，大二，你熟悉了大学生活后，时间开始变得无聊，每天窝在宿舍里打游戏、玩手机。你的下铺兄弟让你去找个女朋友，没想到你还真找到了。这个女孩就是你初中第一个认识的人，你躲在被窝里，和女孩QQ聊天。无意间女孩说自己没有男朋友，你也没有女朋友。于是你向女孩表白，我做你男朋友或者你做我女朋友。女孩没有回答，2天后女孩打电话告诉你「可以哦！」，这是这辈子都不会忘记的话。

22岁，大三，你在家里亲戚帮助下，找到一份不错的实习工作。中铁第四勘察设计院地路处，你从武汉到邳州，离家工作，你害怕你做不好，你害怕和同事不好交流。还好，你的害怕都是多余的，很快你就适应了与地质队一起外出验孔。但你没想到，你和喜欢的女孩分手了。你总是会向女孩抱怨你得不到的东西，因此你们每过几天都会吵架，女孩不喜欢这样的你。可你从未发现自己的问题，甚至认为你们不是在吵架，只是在讲道理。

23岁，你失恋后离开了工地，在你姐帮助下来到曾向往的大海边。你在海边一座核电站里上班，每天早8晚5，你试图改变自己。你买了很多书堆在宿舍里，直到现在你都没看完，你参加认知写作学想靠写作改变自己，可惜你不是一个好学的人，总是在拖延。

24岁，你还山里海边，但你不愿一直在这里，你想改变自己，你还想着那个女孩。那么，请你在接下来的日子里写下去吧！如果你在未来，我会跑去未来找你。如果我在未来，我会等你。

### ChangeLog
2018-2-26 修改润色
2018-2-25 组成文章
2018-2-23 拼接卡片 

