---
title: Butter Fly——张开蝴蝶翅膀
date: 2018-07-04 21:01:31
tags:
categories:
---
不死蝶依在
<!--more-->

## 邂逅

10 年前的夏天，小男孩坐在电视机前，手里端着碗。等待中午 12 点到来，等待一只名为「亚古兽」的数码宝贝出现。

和其他喜欢在外面玩的孩子相比，小男孩每天最期待的事，就是在家里看动画片。

那时的电视机，没有快进功能，没有跳过片头片尾功能。一集动画你只能从头看到尾，就这样小男孩对看过的动画都印象深刻。

小男孩喜欢那部叫《数码宝贝》的动画，喜欢那首名为《Butter-fly》的音乐，喜欢数码兽进化的音乐。尽管音乐用日语唱的，小男孩听不懂，但听来却觉得那么热血。每次看动画到了音乐高潮，小男孩都爱跟着音乐哼上几句——无限大な梦のあとの何もない世の中じゃ。

> 1993 年 19 岁的少年到独身来到东京，初到东京的少年抱着音乐却做着演员，少年不想过这种厌烦生活，思乡病下便给远方的父亲打电话。父亲对他说「就这样放弃了吗？在努力一下吧！」少年深受感动，认准自己的音乐道路，把自己的音乐作品寄给各个音乐事物所、公司、唱片行，甚至有一次寄出了 100 张音乐作品。虽然都石沉大海，少年没有放弃，而是继续创作音乐。

> 命运从来都不会亏待真正努力的人，制作导演要求少年表现出与 DIGIMON （数码兽）初次邂逅以及希望再相逢的感觉，于是少年在 1999 年唱出了自己的成名作《Butter-fly》，也就是动画片《数码宝贝》的主题曲，而这位少年也就是和田光司。也因为这首歌和田光司在连续的 4 部数码宝贝动画作为主唱，成为数码宝贝系列动画御用歌手。

这是小男孩的童年，动画总有完结的时候，小男孩也有长大的时候。美美飞向天空的帽子、嘉儿吹响的口哨声，再度响起的《Butter-fly》成了我童年美好的记忆。

## 再会

再次和这首歌相遇时，小男孩已是大学生。《数码宝贝》也要出新的剧场版，太一长大成为 17 岁的高中生，而和田光司却再也唱不出《Butter-fly》。

> 2003 年查出患上了咽喉癌，被告知 5 年后生存率为 40%，同年 4 月参加了《数码宝贝》系列的纪念演唱会后宣布隐退。2005 年，接受治疗后的和田光司再次复出，并在 2006 年 11 月演唱了动画《数码兽拯救者》主题曲。2011 年因癌症复发而于 10 月停止活动。**长期与病魔抗争后曾于 2013 年 10 月 3 日短暂复出，因此被称作 「不死蝶的动漫歌手」。**

> 2014 年和田光司在数码宝贝 15 周年纪念活动中再次献声，但当时他的声音因咽喉肿瘤已经干瘪沙哑，为了歌迷坚持复出。

那是在 bilibili 上的一个视频。

白色西装，熟悉的音乐前奏。不同的是和田光司的声音不再富有激情，和童年的主题曲相比，声音干哑。为了治疗喉癌留下满是疤痕的喉咙，只有弯腰用力，才能唱出那句「无限大な梦のあとの何もない世の中じゃ」。这是和田光司最后的演唱会，也许他想把最后的梦，留给那些喜欢数码宝贝的孩子。

坐在电脑前的男孩，看着刷满屏幕的「无限大な梦のあとの何もない世の中じゃ」。男孩热泪盈眶，原来无限大的梦一直在延续，在每个被选召的孩子心中。

> 2016 年 4 月 3 日，和田光司因为咽喉癌医治无效，于当日早上前往数码宝贝世界（离世）。

## Butter Fly

《Butter-Fly（Tri. Version）》是剧场版《数码宝贝大冒险 tri》的主题曲，也是和田光司最后的作品。和原曲《Butter-fly》相比少了激情，多了温柔。这是梦开始的地方，也是梦结束的地方。

勇气、友情、诚实、爱心、知识、纯真、希望、光明，这是数码宝贝世界中的八枚徽章。恐惧时的勇气，嫉妒时的友情，欺骗时的诚实，对待敌人的爱心，追求改变的知识，善良的纯真，绝望时的希望，黑暗时的光明。这八种信念带着喜欢数码宝贝的孩子一同成长。

每当《Butter-Fly》响起，童年的记忆也被唤醒。情绪随着音乐起舞，想起那只飞舞的蝴蝶，那只名为亚古兽的数码宝贝。

> ゴキゲンな蝶になって きらめく风に乗って 好想化作一只蝴蝶 乘着微风振翅高飞

不死蝶还会张开翅膀，飞舞在数码宝贝世界。

> 无限大な梦のあとの何もない世の中じゃ
> 在无限延伸的梦想后面 穿越冷酷无情的世界
> そうさ爱しい 想いも负けそうになるけど 不
> 想要输给自己 有你的美丽记忆会让我更努力
> Stay しがちなイメージだらけの 頼りない翼でも
> 相信爱永远不会止息 即使偶尔会遇上难题
> きっと飞べるさ On My Love
> 一定能化险为夷 on my love

## ChangeLog

- 20201031 修改逻辑、增添内容
- 2018-07-05 修改 1 h
- 2018-07-04 修改成文 2 h
- 2018-07-03 拼接卡片创建 1 h
