---
title: 十年
date: 2018-01-31 22:24:51
tags:
- 旧事
categories: write
---
你的记忆我打包放在这里，希望某一天你会想起来。

请你记住我。
<!--more-->

## 1

十年前的夏日，正值男孩小升初。男孩的大伯托关系，让男孩就读当地初中的快班。八月学习提前开学补习，男孩和大伯搬起桌子走进教室，而整间教室只剩下一个空位。空位旁是个扎着长马尾的女孩，于是男孩顺理成章的坐在最后一排，坐在女孩旁边，从此男孩与女孩相遇。

男孩是个近视眼，总是看不清黑板上的字，只好借同桌女孩的笔记抄。男孩上课掀开课桌偷吃捏碎的干脆面，女孩告诉男孩课桌都坏了，拿开偷吃就好了。男孩不愿意，总觉得女孩是在为难他。  

男孩从没问过女孩名字，直到教室打扫清洁时，男孩在女孩板凳上看见女孩名字，才知道女孩名字那么美那么好听。

## 2

补习一个月后结束，开学了。教室换了地方，男孩在最后一排看不清黑板，男孩大伯再次托关系，让男孩从最后一排到了第一排。男孩离开了女孩，男孩总觉得对不起女孩，一次不辞而别的离别，让男孩很是内疚。男孩没有再去主动找过女孩，男孩总是那么胆小。  

交学杂费时，男孩看见女孩也在，女孩离开讲台时吐了吐舌头。恰巧被坐在第一排的男孩看见，那时懵懂的男孩只觉得女孩很好看啊！

初二时，又一次分班，幸运的是女孩依然和男孩一个班级，只是男孩不再和女孩同桌，也没有和女孩有过多的交流。

中考后，男孩父母让男孩去了离家不远的私立学校。在那里，男孩碰见了很多初中同学，女孩也在。文理科分班后，男孩与女孩分在隔壁班，但男孩依旧腼腆，即便见到女孩也很少一起说话聊天。

高中毕业，男孩来到武汉一所偏僻的学校，男孩离开家到新的学校，这让男孩十分兴奋。男孩询问高中同学都在那个学校，可惜没有一个人和男孩同校。同样，男孩问女孩在哪所学校时，女孩告诉男孩学校名。男孩发现女孩和高中同学一个大学，离男孩并不远。  

## 3

大一冬天，男孩的生日快到了，女孩和男孩聊到这个话题，于是男孩开玩笑的让女孩送生日蛋糕给自己。刚好，高中同学生日邀请男孩去女孩学校玩。就这样，男孩和同学吃完饭后在女孩学校后街等待女孩送蛋糕来。

男孩与女孩一样爱看动漫，喜欢二次元。大二的暑假，男孩到了北京，去父母打工地方玩。等男孩到了以后发现，那里并不好玩，于是男孩在手机上找各种动漫歌听，男孩知道女孩一样喜欢这类歌，于是男孩每天都会找歌推荐给女孩。就这样度过一个假期。不知不觉女孩与男孩聊得越来越多，话题也从动漫转变到日常生活。  

正值电影《同桌的你》上映，男孩在 QQ 空间发一条说说，让老同桌们一起去看电影，女孩欣然接受，男孩邀请女孩去看了人生中的第一场电影。

男孩和女孩在 QQ 上聊到深夜，女孩无意间对男孩说道自己没有男朋友，此时的男孩受到室友的蛊惑，下定决心找一个女朋友，女孩的话无疑是个机会。男孩对女孩说，你做我女朋友或者我做你男朋友。女孩没有给出答案。男孩两天后接到女孩电话，女孩答应了男孩。「可以哦！」这是男孩这辈子也不会忘记的话。从此，女孩成了男孩初恋，女孩成了男孩初恋。

## 4

男孩是个穷小子，每次约会都和女孩过得节俭，女孩从未抱怨过男孩。女孩喜欢花，约会时总爱去开满花的地方，而男孩像小孩子一样喜欢拉着女孩手走在路上蹦蹦跳跳。

男孩希望给女孩这个世界上最美的东西，给她浪漫。男孩总是偷偷的想给女孩惊喜，约会分开回学校时给女孩一个拥抱，在独处的房间给女孩一个公主抱，在爬山时背女孩走过几级台阶，旋转摩天轮上悄悄和女孩 kiss。  

冬天的阳光下，就像泡在温泉中，让人闭上眼就能睡着。男孩想吃女孩煮的菜，于是女孩在亲戚家煮了一锅咖喱汤让男孩来尝尝味道。男孩和女孩坐在一条长凳上，女孩端着碗饭，男孩端着碗汤。男孩看着女孩随扎的马尾，阳光洒在女孩脸上。男孩就这样看着女孩的眼睛，男孩想要告诉女孩，我想吻你。

## 5

如同国产青春片中，每到毕业季，男主总和女主因为各种原因分手离开。男孩和女孩也是如此，男孩缺乏安全感，总希望女孩能在他身边，男孩爱抱怨，爱挖苦别人，爱和女孩讲道理。  

男孩和女孩一次又一次吵架，而笨拙的男孩始终没收发现自己的问题。毕业季的夏天，男孩和女孩又在一次小事中吵架，这次女孩提出了分手，男孩也傻不拉几的同意了。爱情就是这样，喜欢捉弄青春中的少年少女。

## 6

> 依依喜欢跟你并肩一起走的时候听你哼歌，不是因为你哼的好听，而是喜欢你哼歌的心情 ^_^

> 还是比较开心的，虽然今天没抓到小娃娃，不过依依还是很棒的，抓了三个大娃娃。喜欢和你在一起依依。

> 喜欢着我粘着我，我不讨厌你粘着我，你粘着我说明你喜欢我，那个感觉蛮喜欢的

> 我会很得意的笑的。

> 虽然身材比较瘦弱，但是也会给我安全感，小小身躯的你还是会保护好我

> 我会感动的哭的。

> 是能把我当小女生好好对待，不像别人认为我是女汉子

> 因为懂你啊。

## 7

十年里写下了我们的故事，还有我的一些小秘密，而十年不只是如此。

就像寻梦环游记中埃里克写给 coco 的 Remember Me，十年便是我写给你的情书。

> Remember me though I have to say goodbye 请记住我，即便我要和你说再见
> Remember me don't let it make you cry 请记住我，希望你不再哭泣

## 后记

> 你在婚礼上，使用红筷子，我在向阳坡，栽下两行竹——海子《主人》

今年，女孩结婚了。而男孩还是一个人。记忆虽会消逝，但文字会保留，而故事会流传。青春总有遗憾，而回忆总是甜美。

### ChangeLog

- 220203 更新 changelog
- 20200901 更新后记
- 2018-3-12 修改文章
- 2018-3-5 拼接卡片
- 2018-1-31 从贴吧复制零星记忆
