---

title: 疫中小记
date: 2020-03-15 12:08:24
tags: 随记
categories: [随笔] 

---

都说互联网的记忆是短暂的，今天还热热闹闹事情，明天就被新的热点替代了。我所能做的，只是记下疫情中小镇青年日常。

<!--more-->

1 月 17 日，从福建回到家。路上还因戴耳机没听到站点播报坐过站。幸亏动车上乘务员小姐姐帮忙，赶上了最后一班回家的动车。

1 月 20 日，新闻上钟南山老先生说，武汉肺炎可以人传人。知乎上有人问如何预防武汉肺炎，答案是这种病和「非典」类似，出门要戴口罩，勤洗手。回家前，就看过武汉肺炎的新闻。不过当时患病人并不多，而且病情有所控制，有治愈者。想来不是什么大事，不想却错过了买口罩的最佳时机。

1 月 21 日，开智信分群内，阳老师提醒各位同学，这次疫情可能与非典一样，不能大意。阳老师非典期间在北京读书，切身经历非典，急忙提醒各位同学要注意安全。便赶紧去买口罩，京东上显示没有 N95 口罩，连医用外科口罩也卖光。时逢春节，物流只剩下顺丰和京东。物流还能走，可货都没了。便在知乎查有没有其他途径能买到口罩，有人提到 1688 可以。当即去 1688 上找 3M 的 N95 口罩，找了好多家，就剩一家可以顺丰发货。早上 8 点有货，单价 2 块一个，但要一次下单 50 个。想来也不是太贵准备购买，不过要等客服改价，暂时没法下单。中午客服回话了，但口罩已涨到 5 块一个，犹豫了好久下不了手。于是去淘宝再找找，看到还有稳健护理口罩可以买，效果与医用外科口罩相当，当即下单，还好当天就发货了。微信有人提醒，京东还有 N95 口罩可买，急忙去买了一盒。下午，去药店逛了下，准备再买点口罩，药店只有普通医用口罩，感觉防不了病毒，便放弃了。晚上又在 1688 看了上午准备购买的 3M 口罩，已经涨到 8 块一个。

1 月 22 日，在阳老师提醒下，又去买了紫外线消毒灯，打算做好充足防护。当时以为快递很快就能到，不料第二天武汉宣布封城。小城也开始限制人员出入，物流没法流转。快递过了一个多月才到镇上，过了真正需要的时候了。

1 月 23 日，武汉宣布封城，听闻有不少人从武汉逃离。看了下，村里有一半人是前几天从武汉回来或路过武汉。前天买的口罩到了，赶紧让父母出门时戴上。家中也开始用 84 消毒水稀释后喷洒消毒，外出回来后全身都要消毒才能进屋。

1 月 24 日，大年三十，天气阴，看不见太阳，还下了点雨。早上起床后就开始每年的固定活动「贴对子」。不过今年有点不同，都戴上了口罩。不知道是不是 17 号因坐过站，赶车时着了凉，有点感冒。贴完对联便戴上口罩出门买体温计和奥司它伟，问了两家药店都没货，在第三家（小镇上就三家）才买到一盒奥司它伟颗粒， 一枚水银体温计。本打算要两盒奥司它伟颗粒，但太贵 240 多块，还以为药店涨价了，只要了一盒。去京东看了下，人家是专治流感的特效药，就是 100 多一盒。中午年夜饭熟了，按当地习俗，除了吃自家年夜饭外，还要去亲戚家吃。胃口不好，没吃多少，吃饭的时候也自觉离家人亲戚远点。吃完年夜饭，按习俗要去上坟，祭拜先人。路上行人寥寥，不少村口都用车将路堵上，防止外出。晚上，和朋友聊天，说自己有点感冒，有点不舒服，有点慌。

1 月 25 日，新年的第一天，按惯例大家都要出门拜年。但没以往家家户户出门拜年的情景，去隔壁的伯伯家拜完年后就在家中待着了，疫情慢慢变重，不敢外出。

1 月 27 日，在家待了几天，除了吃饭基本不下床。感冒也稍微好点了，每天都有量体温，家中喷洒 84 消毒。在家里也是戴着口罩，有时候真怕自己得了什么奇怪的病。就算不是也怕把感冒传染给家人。村里小伙伴叫出去打牌，犹豫半天后戴上口罩就去了。本来不想去，但盛情之下难以拒绝，还是出门了。

1 月 28 日，有点太阳，天气慢慢好起来了。想着太无聊，便拿起妹妹的滑板在家门口玩了起来。这也所幸是农村，还能在家门口玩，还能在村里逛逛。若是城里小区，关那么久，无聊了又该怎么消遣。

1 月 30 日，戴上 N95 口罩，冒着「生命危险」出门买东西。路上听到有警车用喇叭在喊些什么，听得不太清楚大致内容是「不允许聚众打麻将，发现的一律就地销毁」。

2 月 3 日，福建的同事在公司安排下，开始分批上班了。过年值班的同事，今年可是值了个大长班，估计有一个月了。有时候在家里想着上班，上班时又想着休息。和当年上学时一样，上学期盼放学，放假期盼上课。

2 月 6 日，在路上停了好几天的快递，到市里中转点了。不过这一中转就是一个多月，一个多月后才收到期待已久的快递。

2 月 7 日，被称为「吹哨人」的李文亮医生去世了。早上 6 点多就醒了，刷了下朋友圈，第一条就是李文亮医生去世了。有人说他是 2 月 7 号去世，有人说他 2 月 6 号去世，还有人说他们会调查清楚事实如何。我看到的，只有普通人在医院门口，吹响口哨，用自己的方式去纪念他「吹哨人李文亮」。

2 月 8 日，元宵节。上班后，第一次在家过元宵节，吃上了家里的汤圆。年前和同事调侃，说过了十五，就不用回去上班了。预言成真，真不用回去上班了，也不知疫情何时才结束。

2 月 13 日，微信群看到，小城准备再封上 14 天。来次封闭式管理，由村里统一采购物资，普通人不准外出。对自己而言，没什么差别，在家好久没出村了，也不敢。

2 月 15 日，下雪了，纷纷扬扬的雪。好久没见过雪了，在福建工作快 3 年，就没见过雪，听同事说靠海的地方很少下雪。以往春节在家只能待上 11 天，也没什么机会见到雪。都说瑞雪兆丰年，今年还会是丰年吗？

2 月 18 日，在「什么值得买」刷到淘宝有防毒面具卖。想到 N95 口罩着实难买，就去下了一单。可以坐车或者以后类似情形再用上，希望能早点到。

2 月 20 日，天气不错，蓝天白云，大太阳。这么好的天气不去放风筝太浪费了。可惜，被关在家中，不能出门。家里也没有风筝，往年过完十五家里就没人了。记得小学时，常在大堤上放风筝，那里地方高，风大，跑两步风筝就能飞起来。不过树也多，常常有风筝挂树上，还要爬上去取。晚上戴上口罩，跟着家人去了趟超市。现在也就晚上的超市还能买东西了，村里没有人派送，全靠自己出门买东西。疫情中的超市也没什么零食可吃了，随便买了点。看到有可乐，果断买了瓶，居家的日子里「快乐肥宅水」不能少。

2 月 23 日，妹妹生日。大早上父亲便起床做蛋糕。无聊的国人，都在家开始研究怎么做吃的了。家里也不甘落后，从包子、煮包子、饺子、馒头、花卷及微波炉烤土豆片，各种花样美食。晚上和朋友聊天，朋友家中也做了蛋糕，其母亲也是同天生日，大叹缘分太巧。该朋友做蛋糕厉害的地方是用手打蛋清发泡，打了几个小时，着实佩服。要我父亲用手打蛋清，不可能。

2 月 27 日，等待了一个多月的快递终于到了镇上了。十个口罩还有紫外线消毒灯，都是年前买的。人算不如天算，平时 3-4 天的快递在疫情下花了约了十倍时间。

3 月 3 日，听说猪肉已经涨到 55 块一斤。现在连肉也吃不起了，吃了快两个月的青菜。以往过年是到处吃酒席大鱼大肉，从年前吃到年后。以前是吃肉时羡慕着青菜，现在是吃着青菜想着肉。

3 月 7 日，B 站上已有武汉疫情的记录片《在武汉》。在视频中看到，现在武汉是空无一人，一座空荡荡的城市。看微博有人说武大的樱花开了，可惜今年不会有人去看，也不会有人山人海的景象。想起了《小仓百人一首》中的小野小町的诗「春色无暇赏，奈何花已残」。

3 月 14 日，小城由高风险区变成低风险区，路上车辆与行人变多了，闭门好久的超市也开门了。天气也好，晒得人发困，大概是春天真的到了。前两年，都是面朝大海，春暖花开。今年春暖花开，估计看不到大海了，不知还要多久才能出去上班。

3 月 17 日，家人要出门工作了，便趁着还在家，提前过清明节，祭拜先人。途经菜田，地里的油菜花开得饱满，如黄色海洋一般。回来时路过菜场，街人好多。卖菜的小摊都从菜场改到路边上。想起自己好久没在街上过早了，有点想念小镇上的美食，不知何时才能安心吃上鳝鱼米粉、猪油锅块。

## 小结

记录了两个月的小记，也该结束了。疫情也已控制，村里不少都已准备外出。希望早日恢复平常。

## ChangeLog

- 20200317 补充
- 20200315 修改完稿
- 20200311 初稿
- 20200309 念起
