---

title: 我的编程之旅
date:  2020-11-16 22:14:40
tags: 
categories: 
- 随笔
---

你会编程。他们不会。这真他妈的酷毙了。

## 1

2017 年春节，我加入一个知识付费群。群里有人教如何使用 GitHub	+ GitBook 创建一本电子书。这是我第一次接触 GitHub 与编程结缘。后来我才知道，GitHub 聚集了全世界的程序员。

于是，我便开始学习如何使用 GitHub 创建一本电子书，但 GitHub 上只有英文，英文极差的我只有用网页翻译才看懂上每个选项的意思。最终还是让我完成这个任务。[如何建立属于你的个人电子书 --markdown+github+gitbook - 简书](https://www.jianshu.com/p/0d9fa7215ccb)

几天后，在群里看到有人说，GitHub 还能搭建博客。那时的我，对此充满好奇。博客是什么？原来博客就像一个网站，用来展示你的文章。这么酷，我也想做一个。在这份好奇之下，我便百度自建博客教程。4 天后，博客成功运行，看着「Hello，World」开心极了。这是我的第一个博客，对于一个未曾接触过编程的人而言，相当困难。因为你会碰上教程中不会出现的问题，我写下了 3 篇文章，以此记录其中辛酸历程。[关于建立博客过程中不得不说的血泪史 - Syaoran](https://blog.syaoran.me/blog/2017/02/09/blog1)


## 2
在完成博客的搭建后，不满其功能简单，便开始美化博客。文章浏览量、文章阅读时长、评论区、字体样式。甚至购买域名。

而博客的美化，需要一定 CSS 知识。于是我便对着菜鸟教程上的 CSS 教程，学习那些生僻的名词，看不懂的英文。然后在编辑器中反复测试，直到得出自己想要的结果。


5 月，我来到海边工作。那时的我，总想着这里不是我归属，总想离开这里。可离开这里之后，我又该做些什么呢？有人说编程是个不错选择。那时每个人都说 Python 是最好的入门语言，而连 Python 都不会读的我，开始了我的练习 Python 之旅。

在网上大多数人都推荐廖雪峰的 Python 教程，但有人却推荐一本名为《笨方法学 Python》的书。52 个习题，你要做的就是把这 52 个习题敲完。看教程意义不大，编程需要的是敲代码，做练习。我下载了这本书，照着书敲代码。在 GitHub 上创建一个 Python 练习仓库 [myerandme/-Python-code-test: Python 练习库](https://github.com/myerandme/-Python-code-test) 提交自己的第一串代码。一个习题，一行代码的敲。直到敲到第 20 个习题，我敲不下去了，看着后面还有 20 多个练习，那么多代码，何时是个头。我放弃了，找不到继续敲下去的理由。在工作中，Python 似乎与我没有那么多关系。

## 3

2018 年 9 月，入手一个 kindle，便想着爬取博客文章，在 kindle 上看。百度到 calibre 软件可以做到，但是实际上用的是 Python 的爬虫功能。为了得到自己想要的内容，花了 3 天的时间来学习 Recipe 模块 API 文档。最终得到自己想要的效果，这也是我第一次用 Python 实现自己想要的功能，体验到编程的妙处。[kindle 指南 - Syaoran](https://blog.syaoran.me/blog/2018/09/04/Kindle)

2019 年 7 月，在 PDD 入手了一台 MacBook Pro，需要重建博客环境。自己也无法忍受 Next 博客引擎每次上传文章到 Github 都需要编译为 html 格式，且上传时无法添加 commit 信息。便将博客引擎更换为 jekyll，换上现在用的博客主题。这次，只折腾了字体大小与颜色。

## 4

2020 年 6 月，好友问我 Excel 中一些公式的用法，偶然提及自己以前学过编程。想起自己曾经要学习的 Python 已被我抛弃多时，想着捡起那被自己放弃的编程。于是创建新的 Python 仓库，花费了一个月的时间，终于敲完了《笨方法学Python》中所有的代码，至此正式入门 Python。

7 月，敲完 Python 后又开始折腾自己，喜欢 LOFTER 中的主题，但 LOFTER APP 无法使用。便想着自己建个 LOFTER 主题的博客。但实在没有找到自己想要的主题，便打算自己创建一个主题。从 Jekyll 的文档开始，边看便尝试，又复习了一遍 CSS，学习了 HTML 语法、Liquid 模板语言、Bootstrap 框架。

## 5

2017-2020 不知道折腾自己多少次。很多时候，你去做这件事情，只是因为好奇与热情。

你问我为什么学编程？

我只是觉得编程好玩，就像高中时的物理题、现在的写作，它能带给我心流。

正如《笨方法学Python》作者所言：

> 你会什么语言、你用什么语言，这并不重要。不要被围绕在编程语言周围的各种宗教宣传迷惑，那些只会遮蔽你的眼睛，让你看不出这些语言只是一种让你做有趣的事情的工具而已。这才是它们的真正属性。

> 你会编程。他们不会。这真他妈的酷毙了。

没有人告诉我 Python 能帮我做什么，编程对我来说只是觉得它有趣而已。

致所有还在编程路上的初学者。


## ChangeLog

- 201116 初稿
