---

title: 来写封情书吧！
date: 2020-05-17 15:08:02
tags: 情书
categories: [随笔]
---

信是传达情感的最好载体，而情书则是表白的最好的载体。
<!--more-->
信是家书，是家人的思念，烽火连三月，家书抵万金。信是爱情，是深情的告白，意映卿卿如晤。

什么是情书，表达情意的书信，便是情书。如果你在信中直言，我爱你，你爱我吗？这样的文字有些无趣。有趣的人则会用美妙的隐喻，将感情化为有趣的句子，溶入信中。

如许广平与鲁迅、宋清如与朱生豪、高孝贞与闻一多。

最深情最美的文字一定在情书里，看时光流逝，你写下的文字依旧存在，情书成为了你我之间情感的故事。

## 情书是美的

朱生豪致宋清如：

> 杜鹃花几时红起来，山中该热闹了吧。

闻一多致高孝贞：

> 荷花也放了苞，大概也要等你回来，一切都为你。

情书的美，美在文字优美，若你在信中直言「我想你了」，虽简练但过于直白。朱生豪与闻一多则分别用了杜鹃花与荷花，用开花的隐喻，来表达了思念与爱意，读起来美极了。

## 情书是浪漫的

朱生豪致宋清如：

> 我想要在茅亭里看雨、假山边看蚂蚁，看蝴蝶恋爱，看蜘蛛结网，看水，看船，看云，看瀑布，看宋清如甜甜地睡觉。
> 我想做诗，写雨，写夜的相思，写你，写不出。

朱生豪的文字，现在看来颇有土味情话的味道。但相比现代的土味情话，却要清新而浪漫的多。

> 小白象：小莲蓬

你能猜到这是谁的昵称吗？这是鲁迅写给许广平的信。鲁迅与许广平二人常在信中用各种不同称谓相互调侃，如鲁迅先生，小学生许广平；my dear teacher，your H. M；乖姑！小刺猬，小白象；还有小刺猬＝小莲蓬 = 小莲子。

同样善于在信中用不同昵称的还有朱生豪，在朱生豪的信件中，光对宋清如的称呼就多达 60 多种，对自己自称更有 110 多种。其中有意思的是，称宋清如「小姊姊」，是不是很意外。不知道这个小姊姊是否等同如今的小姐姐呢？

## 情书是情感浓烈的

朱生豪致宋清如：

> 今天中午气得吃了三碗，肚子胀得很，放了工还要去狠狠吃东西，谁教宋清如不给信我？

此时的朱生豪如同小孩一般调皮可爱，你不回我信，我便要生你气。所以你要赶紧写信给我，让我开心起来。

鲁迅致许广平：

> 我们的前途似乎毫无障碍，但即使有，我也决计要同小刺猬跨过它而前进的，绝不畏缩。

鲁迅则不同，如同热恋中的男孩与女孩，相信只要两人在一起便无所畏惧，这世间没有什么难题是两个人解决不掉的。

## 情书是温柔的

写给身在远方所思念人的信，其文字往往是温柔的。

鲁迅致许广平：

> 我不知乖姑睡了没有？我觉得她一定还未睡着，以为我正在大谈三年来的经历了。其实并未大谈，我现在只望乖姑要乖，保养自己，我也当平心和气，度过预定的时光，不使小刺猬忧虑。  

许广平回鲁迅：

> 你的乖姑甚乖，这是敢担保的，他的乖处就在听话，小心体谅小白象的心，自己好好保养，也肯花些钱买东西吃，也并不整天在外面飞来飞去，也不叫身体过劳，好好地，好好地保养自己，养得壮壮的，等小白象回来高兴，而且更有精神陪他。

在情书中鲁迅温柔极了，一心担忧自己的乖姑有没有听话、乖不乖。让许广平不要担忧，照顾自己。而许广平亦是温柔，同样让自己的小白象不要担心，好好保养自己。

## 我岂忘君颜

从前时间慢，一封信要好久才能到另一个人手中，而信便成了情感的维系。

> 从前的日色变得慢
> 车马邮件都慢
> 一生只够爱一个人

现在，你上一秒发出的信息下一秒就能出现在微信聊天框中，沟通越来越便捷，情感却不见得增加。

如我在 [《情侣间的同步沟通与异步沟通》]({% post_url 2020-02-28-Communicate %}) 写道，使用异步沟通，记下生活中小事或者写封情书给你爱的人，能增添不少生活情趣。在这个时代，我们不仅需要微信这样的同步沟通，也需要信这样的异步沟通。

不如闲下来，拾起笔，写封信，写封情书。纸质，或电子，来给你喜欢的人吧！

## ChangeLog

- 200517 慢改润色，修改组块
- 200516 快写初稿拼接
