---

title: 打开积极心理学之门——如何积极面对这个世界
date: 2020-05-06 21:03:49
tags: 笔记
categories: [读书笔记]

---

为什么我们需要积极心理学？因为我们热爱生活，追求美好，充满希望。因此我们需要借助科学的力量，用积极心理学来提高自己生活满意度，让自己幸福，而心灵鸡汤。
<!--more-->
心灵鸡汤只会告诉你什么是好的，却不会告诉你该如何追求好。而心理学则不同，心理学家不追求「本质主义」，不询问意义、不刨根问底。使用「操作主义」让定义可操作，可测量。告诉你该如何行动，以此提高幸福感。

## 积极心理学是什么

积极心理学（positive psychology）是 20 世纪 90 年代在美国兴起的一个新的心理学研究领域，是一门研究如何正确把握人生的科学，关注从出生到死亡的所有人生阶段。积极心理学可以算做心理学领域的一门新开辟的领域，因为这个领域重点关注的是那些可以提升生命价值的事件。

克里斯托弗·彼得森（ Christopher Peterson）《打开积极心理学之门》的作者，也是当今世界著名的心理学家之一，他和这一领域的其他先驱奇克森特米海伊、迪纳、贾米森、瓦利恩特和塞利格曼等人一起建构起了积极心理学的理论体系。

积极心理学关注三个大问题，积极的主观体验，你如何体验到积极情绪；积极的个人特质，你自身的哪些因素会影响到幸福；积极的社会关系，他人如何影响你的幸福。

## 积极情绪——幸福

积极情绪以时间为变量分类，可分为过去的积极情绪体验即生活满意度，当下的积极情绪体验即心流，未来的积极情绪体验即乐观。

生活满意度是你对过往生活的评价，心流则是你当下沉浸的体验，乐观则是你未来抱有期待。

幸福是什么？让自己快乐便是幸福，喝上一杯你喜欢的奶茶，淘宝上买下心心念的好物，这就是幸福。但这样的幸福并不持久，来得快也去得快。

如克里斯托弗·彼得森所言

> 人们总是倾向于将幸福与某一时刻的快乐等同起来，比如将幸福与吃巧克力和接受爱抚时的快感相提并论... 幸福的含义远超出那些转瞬即逝的感受。

积极心理学家定义的幸福是生活满意度，是生活质量，是主观幸福感。

如何获取幸福，积极心理学家给出如下建议：

- 感恩拜访（给感激的人写信 )
- 三件好事（在一周的每天，都写下三件做得不错的事，并解释为什么）
- 全力以赴（写一个故事，在这个故事中你尽到了最大的努力，在一周时间里每天都回顾这个故事的内容）
- 用全新的方式使用性格优势（在网上测试你的性格力量，记下得分最高的，用新颖的方式来使用你的这些力量）

## 乐观

什么是乐观，乐观是一种思维风格，当你对未来充满希望时便是乐观，当坏事发生时认为只是自己一时失误而非时也是乐观。这就是对乐观的两种定义，特质乐观与解释风格。

特质乐观（dispositional optimism）对未来好事情会有很多，坏事情会很少的期待。如果相信目标能实现是乐观的，否则则是悲观的。

解释风格（explanatory style）即个体如何解释坏事情的原因，如果因外部不稳定的具体原因解释坏事件是乐观的，如因内部稳定的整体原因解释坏事情则是悲观的。乐观的人认为失败是暂时的，不适用其他情况，也认为不是他的错。

而过度的乐观则会带来负面效果，如过度自信。因此，需要适度的悲观，保持清醒、审慎。

如何获得乐观，不妨试试乐观的 ABCDE 模型：

- A: adversity，坏事（朋友不打电话给我）
- B：belief，想法（他不在意我们的友谊了，因为我总是惹人烦）
- C：consequensce，后果（我的心情从好变到坏）
- D：disputation，辩论（证据：上一年我们每周见面 2~3 次；代替：他可能在忙其他事情，或面临麻烦；影响：就算他不在 意这份友谊，那也不是世界末日，我还有其他朋友，生活在继续；功用：他之所以不打电话给我，是因为他暂时遇到了麻烦，而不是我让他感到讨厌）
- E：energisation，振作（我现在感受好些了）

## 性格优势

那些存在于你我身上共同的美好品质便是优良性格，而性格优势则是优良性格的集合，如勇气、善良、希望等。

克里斯托弗·彼得森与同事共同收集大量涉及优良性格的文献，总结出 6 种核心美德与 24 种性格优势：

| 智慧和知识 | 勇气 | 人道主义 | 公正         | 节制      | 卓越             |
| ---------- | ---- | -------- | ------------ | --------- | ---------------- |
| 创造性     | 实性 | 善良     | 正直         | 原谅 / 怜悯 | 对美和优点的欣赏 |
| 好奇心     | 勇敢 | 爱       | 领导力       | 谦卑 / 虚心 | 感激             |
| 热爱学习   | 坚持 | 社会智慧 | 团队合作精神 | 审慎      | 希望             |
| 思想开放   | 热情 |          |              | 自我调解  | 幽默             |
| 洞察力     |      |          |              |           | 虔诚 / 灵性        |

每一种美德都积极向上，充满力量，发现自己的擅长的性格优势。追寻好的品质，而非坏的，更易发挥你潜力，提高你的幸福感。

## 小结

积极心理学，是一门需要学习与练习的学科。不是读完书，理解概念就能让你幸福。白日放歌需纵酒，你我的幸福还得从那行动中寻找意义，追寻快乐。

## ChangeLog

- 200507 完搞
- 200506 修改润色补充
- 200505 拼接卡片
