# 写作常识与反常识（中文写作的常态与变态）

语言来自本能，而写作来自后天习得。大多数人认为会就会写，吗？答案是否定的，人人都会写文章，少数人才能写好文章。

好的中文怎样？余光中所言，措词简洁、语法对称、句式灵活、声调铿锵，这些都是中文生命的常态。能顺着的生态，就能长保中文的健康，要是处处违拗这样的生态，久而久之，中文就会污染而淤塞，危机日渐迫近。

## 中文西化

中文有文言白话之分，文言简洁，白话易懂。白话自五四新文化运动后，变化极大。是受英文翻译影响，用英文语法习惯来翻译中文，导致中文西化成病。

中文与英文在语法上大不相同，英文有时态、单复数之分，中文则没有。英文，中文不够「精确」，显得有些粗犷。但把英文的「精确」强行加给中文，则是西化过度了。如「先生们、女士们」而不是「各位先生、女士」这里的「们」多余的。原本好好的中文变成翻译体，读起来不中文。

何为翻译体？依照公式翻译，碰上ly就翻译成形容词「的」，碰上冠词a与the就翻译成一个，碰上过去时态就翻译成曾经。一来便失去了中文的简洁与灵活多变，中文不像中文。公式化的翻译体，让文本失去了美感。「因此」不说，非要说「基于这个原因」。的文字，在新闻、公文中比比皆是，影响不少读者的写作习惯。

翻译体：万能动词+抽象名词

何为万能动词？用作出、进行一类弱动词。如
> 我们将`进行`一场比赛
> 他为学校`作出`重大贡献。

当你不知道用哪个词的时候，万能动词就来了。
改后：
> 我们来一场比赛
> 他对学校的贡献很大

翻译体：名词动词
> 他作出一个违背祖宗的`决定`
> 国语的推行，要靠大家努力

改后：
> 他决定违背祖宗
> 推行国语，要靠大家努力

## 连贯之弧

写作是将头脑中思维的网，用句法树将笔下流淌的词汇串成线性的句子。句子的语法不对，依旧会让读者出现读不懂的情况。

句子完整，句意清晰。句子之间却互不相联，各说各的。追其原因，是句子不够连贯，主题不一致。读者不了其中的关联，如何解决？使用单一变量原则。

单一变量原则原指实验设计原则，假设两个变量之间是因果关系，改变某一变量，其他变量保持不变，观察另一变量是否变化。将单一变量原则运用在写作中，你希望读者领会某个变量，单独改变那个变量的表达，语言的其他不变。

好的句子如何，主题在前，述论在后；已知在前，未知在后；轻词在前，重点在后。

如：
> 我们有一件古老的乐器。人们称它为古钢琴。有人在1681年在德国制造了它（乐器）。

改后：
> 我们有一件古老的乐器，它（乐器）叫击弦古钢琴，（乐器）1681年在德国制造。

两句意思一致，改后的句子主语一致，句子变得连贯起来，读来更省力。句子园中小径，坏的句子，纵横交错，读者不知所云。好的句子，曲径通幽，指引读者到达目的。

句子的重点不明显，将读者引入一个迷宫中，一下往前，一下往左。好的写法是让给读者一条明确的路径，走下去。

句子头重脚轻，使用大量的形容词，将中心词淹没，读者不知道句子的核心内容。这都是要避免的问题。

## 好的文章是改出来的

好的文章是改出来的，鲁迅先生所言「写完之后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。」

古人修改文章讲究锤炼字词，现在的写作教学，极少教人修改文章，小学高中，往往不会给你修改文章的机会。

改文章，改什么？改的翻译体，改的句子不连贯。翻译体，句子不连贯，都会导致文会文章不清晰不简洁。让读者在阅读时，消耗大量脑力，增加读者阅读难度。作者所要做的是砍掉这类无关词语，语言的义肢，让文章清晰简洁，

先读余光中的《翻译乃大道》，知道何为中文的常态与变态，中文又是如何西化成病，何为「中文」。再读平克的《风格感觉》，从认知科学的角度来理解写作，提高写作能力。

## 小结

写作是最好的记忆，写作对自己生命的记录，读100本书写100篇读书笔记。



