---

title: 书路
date:  2021-03-08
tags: 书
categories: 
- 快写慢改
---

男孩看着书，就像看着小时候的自己。

<!--more-->

## 书路

男孩的书桌上，堆起了一摞书。看着这些书，男孩想起了小时候的自己。

小时学时，发完新书，男孩就会打开语文书，一页页翻阅。这是男孩最期待的时刻，书中那些故事总会勾引起男孩对未知的好奇心。

男孩的父亲也爱看书，家中有订报纸习惯。新书中的故事看完了，男孩就会去看报纸。凡是纸上带字的，男孩都爱瞧上一眼。也许男孩爱看书的习惯是跟着受到父亲的影响吧。男孩依旧记得，在家中桌上，见到过一本没有封面的书，好奇心驱使着男孩来读。书中说有个人，吃了形状写像一龙，二虎，九牛的糕点，就得到一龙九牛二虎的力量，这太神奇了。人怎能吃了形状相同的东西，就能得到那种力量呢？后来男孩才知道这个人叫薛仁贵，那本没有封面的书叫《薛仁贵征东》。

小学三年级，镇上开了家希望书店，借书为主，一本书只要一毛钱租金。男孩的父亲花了 36 块钱，用男孩的名字办了张借书卡。那时，年幼的男孩还不相信这是自己父亲的办卡，认为是别人给父亲的。

从此，男孩天天去书店里借书，那时男孩最爱看作文书和漫画书，看看人家写的故事。男学还会了用别人的素材来写作文，但那时的男孩还不知道引用素材一定要改成和自己生活一样的，不然要被自己的父亲调戏，你爷爷还当过警察？

男孩的父亲则喜欢看卫斯理这样的科幻小说，男孩在自己桌上经常能看到黑色封面的卫斯理之某某，现在回想起，这借书卡是不是男孩父亲自己想看书，怕老婆说，才用男孩名义办的。

##  书事

小升初后，男孩看的书也从作文书变成了各类名著与科幻小说。那年春节，男孩起了集齐四大名著的想法。拜完年，趁红包还没上交之前。男孩带了钱跑到中学门口的书店，选了西游记和水浒传，两本书四十块，不能花太多，不然要挨骂。付完钱，男孩带着两书兴匆匆跑回家。迫不及待的看了起来。哪也不去，就在家看书。男孩也不管书中的生僻字，自己认不认识。不认识就读一半，就这样越看越入迷。从中午读到下午，意犹未尽。

后来，没有现金，男孩又用记账的方式，买下一本三国演义，那是本精装的书。厚实的封面，扉页还带着一张三国地图。男孩自豪极了，这是男孩心心念多时的书。因为只有这本书，看起来高大尚，才像正版。其他两本看起来就是盗版。

此后男孩常常去攒钱买书。一本标价的二十的书，因为是盗版，只要半价就能买到。就这样，男孩陆陆续续的买下了格列佛游记、呼啸山庄、童年在人间我的大学、 朝花夕拾、呐喊、战争与和平、茶花女、汤姆叔叔的小屋。

那时候还没有手机，男孩最爱的就是晚上了。可以看自己喜欢的书，沉浸在书中。看累了便早早睡去。而这些名著，构成了男孩童年最美好的回忆。

##  书途

时间过去，网络小说出现，手机出现。男孩慢慢迷恋上了那些网络小说。什么名著，什么科幻小说都弃之不理。那些，哪有网络小说看的爽。于是男孩白天上课用手机看小说，晚上睡觉用手机看小说。男孩的学习成绩也越来越差。直到中考前，一次模拟考试男孩考到了最后一名，才醒悟过来。网络小说看多了真的会伤人啊。

高中后，男孩看书的时间变少了。慢慢的，曾经痴迷的网络小说也不爱看了。唯有韩寒的小说男孩还爱看，剩下的就是江南的龙族与浮生物语这类青春小说了。大学后，阅读的习惯越来越少，看的书越来越少。男孩试过去图书馆借书看，但书终究没有游戏好玩。借的书被男孩遗忘在抽屉里，直到毕业时才发现，书上落满灰尘，还书时还要赔上不少违期金。

毕业后，男孩和女孩分手了。失落的男孩来到了山里海边，男孩试图改变自己。在阳志平老师的影响下，男孩按照开智正典购买了一本又一本的书。捡起了陪自己走在漫长时光的爱好。

时光走过，只剩下一本本书，陪着男孩。

## ChangeLog
- 20210312 快写组块 3，慢改字句，用时 1h
- 202103111 整理组块 1 与组块 2，重新思考意向，形成文章逻辑 用时 15min
- 20210309 快写组块 2，用时 25min
- 20210308 初稿，快写大纲卡，快写组块 1，用时 25min





