---

title: 无条件养育——养育的基本
date:  2021-10-14 22:36:02
tags: 
categories: 

---

养育的意义在于与孩子一起长大、一起成长。

<!--more-->

如何养育自己的小孩？鸡娃？内卷？选择哪种养育模式？

## 有条件养育与无条件养育
来做一道选择题，假如小孩哭闹，你会如何处理？选项A奖励他，告诉他不哭了给他买玩具；选项B惩罚他，再哭就不理他。你会选择A还是B？

A与B两个选择本质一样，被称为有条件养育。对孩子的爱是因为「他们做了什么」，这是有条件的爱。只有孩子做到大人的期望或者达到大人说规定的标准后才能得到。

与之相对的是无条件的养育，对孩子的爱是因为「他们是谁」，这是无条件的爱。这种爱与孩子做了什么毫无关联，无论他们是否成功，无论他们是否乖巧，无论如何，都毫无保留给他们爱。

两种养育模式的差异：
|  | 无条件养育 | 有条件养育 |
| --- | --- | --- |
| 焦点 | 全面身心 | 行为 |
| 如何看待人性 | 积极或平衡 | 消极 |
| 如何看待父母的爱 | 天生被赋予 | 需要争取的特权 |
| 技巧 | 并肩协作 | 实施手段 |

大人常常对小孩说「我这是为你好」，可小孩有察觉到大人的爱吗？还是说大人感动了自己。心里想着给予孩子无条件的爱，做的事却是有条件的爱。尝试用胡萝卜和大棒来解决一切问题，假借爱之名，来控制孩子。我们希望给孩子关心，让他听话，不哭不闹。却又会凶他，告诉他不要哭了，再哭就不买玩具给你。

## 两种动机
无条件养育与有条件养育两者

无条件养育遵循爱德华•德西的自我决定论，认为人有三种基本需求，自主、胜任、归属。这三种需求形成了三种动机，自主动机、胜任动机、归属动机。这三种动机也被称为内在动机，人为自己而做某件事，为了行为本身的回报而做某件事。

有条件养育则遵循斯金纳的行为主义，认为人所有的行为可以被解释为是否受到奖励的强化。强调了环境对人的影响，忽略了人自己及人与人之间的影响。你做了什么就会得到什么，这就是行为主义基本观点。

> 确切地说，我们最关心的问题不应该是 “我如何能让孩子听我的话？”而是“我的孩子需要什么，-我如何能够满足这些需要？”

需求产生动机，动机带来行动。与其控制小孩的行为，让其听自己的话，不如明白产生行为的原因。但大多数大人并不在意小孩需要什么，而是小孩是否听话。因为与其思考小孩的需求相比，奖励与惩罚对大人来说更简单一点。

内在动机与外在动机相比，拥有内在动机的人，拥有更多的好奇与兴趣。人人都追求金钱，却忽略了奖赏会伤人。


## 养育

### 无条件的爱与溺爱
我们无条件的给予孩子爱，却又害怕无条件的爱变成溺爱。但实际上，无论给孩子多少无条件的爱，都不会宠坏他们。只有当孩子服从或取悦你时，把爱变成奖励，给予的他们喜欢的东西会才会宠坏孩子。
无条件的爱在于你给孩子礼物时没有任何理由，只是因为你爱他。有条件的爱是讨我欢心奖励礼物，讨我不开心给予惩罚。礼物从爱变成了贿赂，无条件的爱变成了有条件的爱。孩子之所以被宠坏，在于他们得到了太多想要的东西，而非需要的东西。

甚至人假设孩子天性为恶，利用父母的爱，来换取他们喜欢的东西。别忘记了，你的孩只才多大，用成年的思维来思考孩子单纯的行为。孩子是如此的爱着我们，我们却怀疑他欺骗我们。用着大人的权威，你要听我的，你要怎样，你不要怎样，像是发布命令的独裁者，不在意孩子内心的想法。总想着，他们还小，什么都不懂。只要好好听的我就好，但这样的养育方式真的对吗？一方面认为孩子小不懂事，另一方面怀疑孩子内心阴暗。

当孩子不想做这件事的时候，真的是孩子的问题吗？还是这件事本身就存在问题。无条件的爱，不是父母对孩子的基本的爱吗？

### 选择与伪选择
如何提高孩子的自主动机？让孩子成为解决问题的一部分，给他自由的选择。当他要买玩具时，让他选择自己想要的，给孩子足够的自主。

拥有高自主感的孩子，更容易信赖大人，与同龄人相比更自信，更容坚持不懈面对困难和失败。让孩子在关乎自己的事做决定，提高孩子自主感。让孩子为自己的人生做选择，授予公平的选择权。

利用「伪选择」假装让孩子做决定，却保留了真正的决定权。给予孩子选择的权利，保留了选择的内容，让自由选择变成强迫。

「伪选择」三种形式：
1. 哄骗，「你想现在写作业，还是等会写作业。」那些看起来是选择，但实际上不是孩子想要的选择。而是在选择中隐藏威胁，告诉孩子你可以选，但只能选我给你的选项。
2. 否定孩子的选择，孩子出做选择后，不认可孩子的选择。认为孩子的选择不对，推脱责任，将责任推卸到孩子身上。
3. 让孩子做选择，又导致孩子选择会导致什么后果。「你可以去看电视，但你不去写作业，明天老师就会批评你。」试图让孩子明白什么能做，什么不能做。

「伪选择」在于认为孩子太小，作出的选择不靠谱，因此需要大人为他们做决定。正因为他们什么都不懂，我们才要教育养育，言传身教。与孩子一起做选择，鼓励孩子选择自己想要的东西。让孩子知道我们在意他，重视他的想法。

### 选择视角
一个自主的孩子，他会思考自己的快乐，也会关心其他小孩的不快乐。这是我们与生俱来的能力，同理心。人是社会性动物，除了自己的感受之外，也会在意别人的感受。

如何提高同理心，答案是换位思考，寻找到一位榜样。不妨让孩子那个想象早上不愿上学的小孩，为什么不愿意上学。你是他你会如何做？当孩子学会换位思考后，更容易为他人着想。意识到自己的行为是否会伤害他人，

## 小结
孩子是上天赐予父母最好的礼物，养育是父母给自己的最好礼物。

养育的意义在于养育本身，而不是为了获取别人的赞许。养育最大的奖励就是，养育孩子。在时间长河中，看着孩子成长，陪着他一起长大。

## ChangeLog
- 211010 创建
- 211012 拼接卡片
- 211013 补充内容
- 211014 完稿、修改