# 我的小传

## 高峰体验

2013年，19岁。高三那年，为了迎战高考，每天早起跑步，早读背书。除去休息时间就去做题，整个人就像打鸡血一样。在做题时，享受难题带来的挑战，沉浸在学习中。为了早起，认为自己可以晚上只休息几个小时，成为教室中第一个开灯的人。我觉得不比别人差，别人能做到，我也能做到，我也能成功。

16年年末，在某个读书群里接触到编程与搭建博客，对编程产生兴趣，练习编程，从CSS到HTML，再到后来的Python。从中体会到学习的快感。在面对难题时，非常有兴趣解决，但会陷入只顾解决问题，而非提升能力的陷阱中。

## 低谷体验

2016年，22岁。大三那年，专科毕业。在工地实习，因为观念不合或者说缺乏安全感，过度索取爱认为对方有时候不会特别在意我关心我，会失落。因此和前女友吵架分手，在分手还还一直要求复合，女孩受不了被拉黑。导致情绪低落，决定不去工地了，离开实习地方。去了父母打工地方，休息几个月。在休息期间，思考如何和女朋友复合，决定去改变自己，开始在网上找那些改变自己方法。几个月后，在家过完年，又到了找工作时间。和朋友去武汉找工作，当时不想去工地，找的工作和自己专业没有任何关系。几次面试都很失败，感觉自己什么都不会。和朋友住在他亲戚家，一个特别小又特别破的地方，像十几年前的青砖房一样，和朋友两人挤一张床上。那时觉得自己非常失败，找不到工作，手上没钱，最后找不到工作灰溜溜回到了家里。

## 转折点

2017年，23岁。托堂姐找关系，在找工作失败后，帮忙安排一份工作去了福建，从湖北到福建离家1000多公里，靠山面海。除了自己和堂姐家人，在这里没有认识的人。但很幸运这里遇到同事都很不错，工作氛围不错，不会计较你什么都不会，会教你工作上的事情。

其次在这一年遇上了阳志平老师，又结识了开智。当初看完阳老师的文章醍醐灌顶，认识到过去自己太失败了，也庆幸自己看到了阳老师文章。第一次参加认知写作学第五期课，开始了我的阅读、写作之旅，决定练习写作，用写作来改变自己。

## 连续性体验

在写完人生小传后发现，自己处于共生到能动反复变化中。在高中时是因为和网恋对象分手在高三发力，在大学时因为和前女友分手决心改变自己。

另一个是，自己想去换工作。每次都是下定决定去换工作，去学习。但是时间长一点就忘记了自己要去做什么。然后又反省到这样有问题，有继续学习去换工作。就这样反复了几年。

## 最早的记忆

幼儿园的故事，骑大公鸡，摇来摇去。但那时，我不会和其他小朋友一起玩。在过去的回忆里，只有我自己的情境，没有我和其他小朋友的情境。

## 童年记忆

小学时，停电的时候和村里的小伙伴玩捉迷藏，躲在树上，等别人来抓你，但又找不到你。小时候特别有想象力，和别人玩过家家，用沙子炒菜，想象自己是个大厨师。特别有意思。

## 青春期时间

2009年，14岁初二。那年遇上了好基友，因为他留过一级认识同村的小伙伴，就这样两个人结识了。两给人都喜欢动漫，又聊得来。那时候，常常和好基友两人骑上自行车在乡镇小路上漫步，往往是他骑车，我坐在后面，颇有女主角感觉。聊天扯淡，想去哪就去哪，享受一天闲暇时光。

2011年，16岁。高一那年，网恋。在QQ上乱加好友搜索到陌生人，一个黄石阳新的女孩。反正也不认识，在QQ上开始和这个女孩瞎聊天，对这个女孩产生兴趣，因为我之前很少和女孩聊天，相处。然后和这个女孩开始网恋，后来女孩生日想要个熊娃娃，攒了好久钱去市里给女孩买了个1米高的熊娃娃，但是还因为别人要找我借钱，我不借，怕借了就没钱买娃娃了，还差点急哭了。后来不知道自己是怎么样把一人高的熊娃娃带回家的，因为中间要坐半个小时车。后来让好基友帮我寄给这个女孩，自己不好意思去。

## 道德规范
澡堂洗澡，看见一个很好看的表，我想占位既有，但我父亲没这样做，选择放在一边。

受小说影响，认为一个人要做到君子，要正直。君子成人之美，不趁人之危。

## 决定
### 好的决定
2017年上网课，被阳老师的文章所吸引，下定决心去上认知写作学，结识开智。2019年，受到阳老师蛊惑，花了1w6买下人生第一台MacBook，因为我始终觉得我是个吝啬的人，买东西讲究性价比，买手机、买电脑都是PDD买。花大钱买得太奢侈了。

### 不好的决定
高考后分数线过了本科线，但自己选择了专科。因为是刚好过线认为一般的本科不如专科。其次是专业的选择，高三时擅长物理和生物，想靠近这个两个相关专业，但最后由在本地小学当校长的舅舅找人推荐了水利工程这个专业。

## 目标
短期目标，去换份工作。去转行，去做自己喜欢的事。

附另一版小传：[给过去自己的一封信 - Syaoran](https://blog.syaoran.me/blog/2018/02/23/ToMyselfLetter)

## ChangeLog
- 211125 初版
- 211130 修订
- 211226 修订


