---

title: 写作的反常识
date:  2021-11-07 22:36:02
tags: 
categories: [读书笔记]
---

语言来自本能，而写作来自后天习得。大多数人认为会说就会写，真的吗？答案是否定的，人人都会写文章，把文章写好却难。
<!--more-->
好的中文怎样？余光中言，**措词简洁、语法对称、句式灵活、声调铿锵，这些都是中文生命的常态。**能顺着这样的生态，就能长保中文的健康，要是处处违拗这样的生态，久而久之，中文就会污染而淤塞，危机日渐迫近。

## 中文西化

自五四新文化运动后，中文变化极大。中文有文言白话之分，文言简洁，白话易懂。**白话受英文翻译影响，变得不像中文，西化成病。**

中文与英文在语法上大不相同，英文有时态、单复数之分，中文则没有。相比英文，中文不够「精确」，显得有些粗犷。把英文的「精确」强行加给中文，则是西化过度了。如「医生们一致认为他已经康复了」，而不是「医生一致认为他已经康复了」，这里的「们」显得有些余。原本好好的中文变成翻译体，读起来不够地道。

何为翻译体？依照公式翻译，碰上 ly 就翻译成形容词「的」，碰上冠词 a 与 the 就翻译成一个，碰上过去时态就翻译成曾经。失去了中文的简洁与灵活多变，中文不像中文。公式化的翻译体，让中文失去了美感。「因此」不说，非要说「基于这个原因」。「问题很多」不说，非要说「有很多问题存在」。这样的文字在新闻、公文中比比皆是，影响不少读者的写作习惯。

试看两种常见翻译体：

1：万能动词+抽象名词，何为万能动词？笼统的弱动词，当你不知道用哪个词的时候用它就对了。如作出、进行。

> 我们将 `进行` 一场比赛
> 他为学校 `作出` 重大贡献。

改后：

> 我们来一场比赛
> 他对学校的贡献很大

2：动词化作名词，原本好好的动词，前面加上「的」后变成抽象名词。

> 他作出一个违背祖宗的 `决定`

> 国语的推行，要靠大家努力

改后：

> 他决定违背祖宗
> 推行国语，要靠大家努力

## 连贯之弧

句子完整，句意清晰。句子之间却互不相联，各说各的。追其原因，是句子不连贯，主题不一致。相较之下，好的句子则是，**主题在前，述论在后；已知在前，未知在后；轻词在前，重点在后**。

如何解决句子不连贯的问题？答案是单一变量原则，单一变量原则原指实验设计原则，假设两个变量之间是因果关系，改变某一变量，其他变量保持不变，观察另一变量是否变化。将单一变量原则运用在写作中，你希望读者领会某个变量，单独改变那个变量的表达，语言的其他不变。

如：

> 我们有一件古老的乐器。人们称它为古钢琴。有人在 1681 年在德国制造了它（乐器）。

改后：

> 我们有一件古老的乐器，它（乐器）叫击弦古钢琴，（乐器）1681 年在德国制造。

改前，两句主语不一致。改后，两句主语一致。句子变得连贯起来，读来更清晰。句子如同花园小径，坏的句子，纵横交错，让读者陷入其中，找不到出路。而好的句子，曲径通幽，指引读者到达目的。

## 好的文章是改出来的

好的文章是改出来的，鲁迅先生言「写完之后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。」

古人修改文章讲究锤炼字词，而现在的写作教学，极少教人修改文章。在你上过的语文课上，只会教你如何写一篇文章，不会教你修改文章的技巧。

改文章，改什么？翻译体、句子不连贯，这些都会让文章不清晰不简洁。**让读者在阅读时，消耗大量脑力，增加读者阅读难度**。身为作者所要做的是砍掉这类无关词语，让文章变得清晰简洁。

《夏洛特的网》的作者 E·B·怀特在回忆当年斯特伦教授教授简洁原则样子，教授靠着讲台俯身向前，两手抻着西服的领子，以粗哑、诡秘的声音对学生们强调：“删掉赘字！删掉赘字！删掉赘字！〞

## 小结

写作是场修炼，它需要你不断练习，打磨自己的技艺。将那些写作技巧融汇到自己的写作习惯中，以此写出文笔优美的文章。

## 参考

- [风格感觉 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/30186025/)
- [翻译乃大道 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26279084/)

## ChangeLog

- 220203 纠错小能手修订错别字
- 211107 明确组块，修改元话语、修改句子
- 211106 完成初稿
- 211105 拼接卡片，快写
