---

title: 所谓写作
date:  2022-06-01 21:57:32
excerpt: 写作呀，写作
tags: 
categories: 
- 随笔
---

我的写作之路始于认知写作学，再到笨方法学写作，如今是快写慢改。练习写作已有五年，博客的文章也积累到七十多篇。在写作旅途上磕磕绊绊，回首留下的痕迹，不禁反问自己，写作是什么？

## 写作是追求美

写作的美，并非辞藻华丽，而是来自情感的美。易经言修辞立其诚，文笔稍差，文章情深意切，也足以打动你。追求写作的美，是用文字表达情感。

白云在天，丘陵自出，是西王母对周天子的思念。我在天上挑妈妈，是孩子对妈妈的爱。美的文字流传千年后，你仍能感受到那种美。美的文字承载着情感，刻下我对你的爱。

这是文字特有的美，与音乐、电影不同。有人拍短视频来记录生活，有人则偏爱写作，用文字来记录生活。

文字的美，是来自想象之中，是作者与读者的共同体验。作者创造文字，构建意象，任由读者想象。读者在想象中创造体验，与作者感同身受。读美的文字，会激发你写作，催促你写出美的文字。于是，我学习写作，练习写作，在写作中追求同样的美。

## 写作是呈现记忆

人的大脑是个吝啬鬼，解决问题时偏爱用在互联网寻找答案，而非肉身记忆。同样受限工作记忆，同一时间你能记住的事不超过七个。要想记住更多事情就不得不借助工具，将大脑记忆外化。帮助你记忆的工具在过去称为绳节，之后是笔纸，现在是手机。

> 博闻强识的富内斯和部落老人篝火旁的娓娓道来，我们称之为肉身的记忆；石洞壁上的楔形文字和哥特教堂矗立的尖顶，我们称之为矿石的记忆；然而散发出最浓郁的知识芬芳和铭刻下最隽永的历史选择的，却是纸张书籍上的文字，我们把这种最美好的形态称作植物的记忆。

博尔赫斯将记忆分为流传在故事中的肉身记忆，刻画在石壁上的矿石记忆，撰写在书籍上的植物记忆。博尔赫斯认为只有植物记忆才能散发出最浓郁的知识芬芳。

写作是最好的记忆，植物成为记忆的载体，而你在书写记忆。我们在植物上书写，让其呈现记忆。用写作来记录自己喜欢的人，喜欢的事，喜欢的书。

## 写作是兴趣使然

写作往往无用，诗人写诗，今天不开心写首诗吧，明天见到好朋友了来写诗首吧。写作，没有那么多理由，不过是你的兴趣与情感罢了。你哭了，便写下不开心。你笑了，便写下开心。

与某个兴趣使然的英雄一样，我写作也是兴趣使然。写下我感兴趣的，仅此而已。

在我的博客简介中，留有一段话。这是我的个人博客，只存放个人文章。不讨论时事，不追热点。文字多为个人随笔，或读书笔记。这里没有评论区，没有文章浏览量。不想因他人评论而影响自己，改变自己的写作风格。希望自己安静写作，在写作中寻找乐趣，体验心流，愿心流常在。

## 小结

我写作仅仅是因为我想写作。我阅读我写作，我生活我写作。

就像《人各有异》作者EB·怀特放弃纽约生活转到缅因州农场，在临湖一间小屋里，敲着打字机，写下农场生活。天气正好，阳光温暖。羊羔晒着太阳，郁金香正发着芽，母鸡带着小鸡见识世界，羊圈的羊羔暖着鹅蛋。农场里什么都没有发生，一起都是自然。

## ChangeLog

- 220618 减少元话语
- 220618 尽量删除「的」字
- 220531 修改句子，25min
- 220529 修改标题，修改文章内容 50min
- 220528 修改元话语
- 220527 修改文章内容 50min
- 220526 快写慢改交错，补充内容 25min
- 220525 修改句子 20 min
- 220525 构建小标题，快写25min
