小鱼儿，你好哇！

我和你，似乎相识很久，又似乎相识不久，那不妨听我讲讲故事吧！

2017年我开始练习写作，试图用写作改变自己，写好的文章发布在博客和微信公众号。那时，我受陈素封老师影响，把自己故事写成文章，想着有一天有人发现我的故事。于是有意在微信公众号文章留下小小彩蛋，指向我的博客。因为博客里文章更私人点，而微信公众号文章更大众。

有一天，在公众号关注列表中多了一个女孩，这是第八个关注我的人，那是2019年8月28日。再后来，有人给我的文章留言了，这是我第一次收到别人给我的留言，那是2020年3月5日。

2020年11月1日，那个女孩在我的文章下又留言了。我收到了一个新的标签「可爱的男孩」，我答复她「哈哈」。我想她还会留言吗？结果我不仅收到了她的留言，还收到她在微信公众号中发的消息。

2021年4月13日，她说「小哥哥，可以认识你一下吗？」还留下了她的微信号。是的，我真的去加了那个女孩。那时我在上开智的人生资本课，谈及要增加自己的社会资本，认识更多陌生人。于是我想不妨加她，因为我也好奇，这个说是我小粉丝的人，会是怎样的人。

在我加她后，我收到了她的第一句话，「很喜欢看小哥哥的公众号练习，晚安」。哈哈，我从未想过有一天，我写的文章会有人喜欢，甚至想加我好友。起初我将她的标签写为粉丝，但回过头来，应该是读者才对，因为我是个作者而非明星。

我是个不善言语的人，也刻意不加他人微信。除必要工作外不主动加别人好友，和别人聊天也少。因此，我没有再和她说过话，下一次对话是在八个月后。

2022年的1月9号，我发给了她一条消息。那时，我正好在刷B站视频，发现《中国唱诗班》更新了，看完视频后习惯看下评论。我看到一个眼熟的头像，和那个女孩的微信头像一模一样，但名字不一样。我想这也许是巧合，看完评论，评论作者说她在学校时遇到一个可爱的小女孩，还和小女孩一起看《红豆》，自己学校是安徽理工。

我想不会这么巧吧，加女孩好友时我翻过她的朋友圈，女孩似乎也是这个学校。好奇心来了，那就先看看头像是不是网图，结果告诉我并不是。真的这么巧？我点进B站账号，就看见朋友圈看过的视频。果然，她就是我的微信好友。

翻完女孩的B站账号，发现这个女孩挺有意思。会读诗，声音还很好听，好厉害呀。

于是，我在犹豫，要不要发微信消息告诉她，我发现了她的B站账号。犹豫再三，因为我不想打扰别人。决定晚点再去想。等到晚上，思考良久，还是发了一条消息给她，还好当时没有收到回复，不然我还不知道该如何回答。

第二天，我收到了她的答复。于是我俩的邂逅开始了。她那么健谈，让我以为她是个外向的人。聊天时，多半是她问，我答。

女孩说想送我一本字帖，让我练练字。想了下便接受了，其实，我不喜欢接受别人的礼物，总觉得会不好意思，受之有愧。但我没想到，女孩不止寄来了字帖，还有一大包的信。

2022年1月19日，我收到了她寄给我的信，跨越八百公里的信。那是一个很大很大的档案袋，里面有很厚很厚的信。

于我而言，这是我第一次收到别人写的信，更不用说是女孩子写的。用关键词来总结过去一年时，我想到「幸运」这个词，如今觉得自己真的挺幸运的。

档案袋里有，一封字帖、一捧落梅、一叠信笺。

拆开档案袋，就有梅花的香味，我好久没闻过梅花的清香了。

拆开第一封信，是五页信纸。她写了我与她的相识，下我写的一切。在纸上写满了我的故事，写满了她的故事。

拆开第二封信，是两张书签。写着我的昵称，也是我喜欢的动漫中男女主角的名字。

拆开第三封信，是一张照片。一个女孩的照片。

看她写的信，我边读边感动。她翻阅了我的微信公众号，翻阅了我的博客，翻阅了我的豆瓣。摘抄出我的文章，为我纠错，写满了那五页信纸。

我在博客文章《写给未来女朋友的一封信》中这样写到：我在学习写作，你可以来我的博客了解我，我的一切都在那里，也许，你会遇见一个不一样的我。我希望，我所写的每一篇文章每一个作品，都是给你的礼物。

我常想，会有人读完我所有的文章吗？会有人发现我所有的秘密吗？我想会有的，那个想要了解我的人，她一会找到我所有的文章，找到我的一切。因为这个人出现了，不仅读完我的文章还写信给我，为我纠错。

常言道，念念不忘，必有回响。我想这就是我的回响吧。

谢谢你，写给我的信；谢谢你，拾来的落梅；谢谢你，制作的书签；谢谢你，可爱的笑容。谢谢你，小鱼儿。

> 我的小鱼你醒了，
> 还认识早晨吗？
> 昨夜你曾经说，
> 愿夜幕永不开启。
> 你的香腮边轻轻滑落的，
> 是你的泪，还是我的泪？
> 初吻吻别的那个季节，
> 不是已经哭过了吗？
> 我的指尖还记忆着，
> 你慌乱的心跳。
> 温柔的体香里，
> 那一缕长发飘飘。
> ——《魁拔三》

刘文龙
2022年1月20日