---

title: 古典风格——观看世界
date:  2022-04-04 11:21:42
excerpt: 透过文章观看世界
tags: 
categories: 

---

## 1

风格是什么？是华丽的词藻，错综复杂的长短句？还是作者不同常人的思维方式，其特有的写作习惯？

人们往往将写作方式与风格混为一谈。写作方式，是作者固定的写作习惯，如字词使用，句式长短，篇章排布等。但这些都是表面特征，而非写作风格。

写作是思维的活动，正如平克在《风格感觉》中所言，写作是将头脑中思维的网，用句法树将笔下流淌的词汇串成线性的句子。

风格不是表面基础，而是基本立场。不同风格在相同问题上有不同的答案，风格的基础是风格要素。风格要素不是语言要素，不是文章样式，风格高于语言。风格在前，技巧在后；思维在前，写作在后。

何为风格要素？真相、呈现、作者、读者、思想、语言。这是作者在写作前就要思考的问题。不同的风格要素组成了不同的风格，优秀的作者会在不同场合使用对应的风格。在写工作总结时，是实用风格。在写演讲稿时，是演讲风格。

## 2

《古典风格》英文名为《Clear and Simple as the Truth》，如真相一般清晰简单。它假设作者与读者应处于同一地位观看世界。

古典风格是一种什么样的风格？透明、无痕、呈现。

古典风格是一场对话，推崇简单质朴的文风。古典风格如口语般简单易懂，将读者视为一位好友，与之平等对话。假如你与朋友高谈专业术语，那你的朋友多半不愿和你聊天。与口语不同，古典风格的简单易懂看似漫不经心，实则是作者的精雕细琢。

古典风格是一种伪装，强调作者需要先知道真相，将真相用文字呈现出来，而非借助写作来理清思路。但写作必然会经过思考。古典风格的目标是呈现清晰完整的文章，然而这不是一蹴而就的，修改也必不可少，只是被作者精巧地隐藏在创作之中。如端上桌的菜，好看也好吃，但后厨可能有点乱。古典风格总是这样，提前做好准备，为读者做出美味可口的菜肴。

古典风格是呈现真相，窗外的麻雀在电线杆上多嘴。为什么不是喜鹊，不是海鸥。作者把自己所见写下，仅此而已。呈现是观看，作者带领读者观看世界。古典风格就像一扇窗户，推开这扇窗，读者能看到作者所看到的。

## 3

古典风格的简洁清晰，也恰好符合人类大脑的认知习惯。

**元话语**

古典风格不喜欢元话语，元话语用于指导读者接下来会看到什么，「正如我们将要看到的」、「上面三个段落之前」。元话语像是一块路标，告诉你下一步该往哪走。古典风格是一对一的对话，你绝不会对好友说，「我的下句话将要讨论明天吃什么」。对话是自然有序的出现，无需提醒。

**联合注意**

观看世界是古典风格的主导隐喻，作者将其所见呈现给读者，引领读者观看世界，古典风格与联合注意不谋而合。

联合注意，又称共同注意力，指两人对某一个物体或者事件分享彼此的注意力，并能关注对方对这个物体或事件的注意力。简而言之，就是吸引你的注意力。作者写出文字，读者被这样的文字所吸引。读者与作者在同一视线水平，是读者与作者的联合注意。

**意象图式**

古典风格认为语言足以表达复杂思想，语言可以描述现实。意象图式是语言的基础，架起语言与现实的桥梁。意象图式来自我们与世界的互动，我们用身体来感知世界，形成意象图式。意象图式帮助我们理解抽象事物，解决这个问题，我们要先完成这个，然后完成那个，最后就能解决这个问题了（起点-路径-目标图式）；我是班级一份子（整体-部分图式）；你还在妈妈肚子里的时候（容器图式）。

## 4

风格并无好坏之分，只有使用场景的不同，立场不同。

> iPhone 的设计旨在保护您的数据和隐私。内建安全性功能有助于防止除您之外的任何人访问您 iPhone 和 iCloud 中的数据。内建隐私功能将除您之外的任何人可获得的信息量减到最少，您可以调整共享的信息内容和在哪里共享。——《iPhone 使用手册》

这是实用风格，文字清晰简洁，但场景是解决读者的问题。你可以看到 iPhone 是如何保护你的隐私，以及在哪查看你的共享信息。

> 一百年前，一位伟大的美国人签署了《解放黑奴宣言》，今天我们就是在他的雕像前集会。这一庄严宣言犹如灯塔的光芒，给千百万在那摧残生命的不义之火中受煎熬的黑奴带来了希望。它之到来犹如欢乐的黎明，结束了束缚黑人的漫长之夜。——《我有一个梦想》马丁·路德·金

这是演讲风格，煽动读者。马丁·路德·金在演讲时用巧妙的修辞与演讲技巧，感染听众，团结听众。

> 创造者另一个学习的途径是通过范例。对画家来说，博物馆就是美术技巧的图书馆。几百年来，临摹大师的作品一直是传统美术教育的一部分，因为临摹迫使你仔细观察一幅画是如何完成的。——《黑客与画家》Paul Graham

这是古典风格，作者与读者对话，主题是创造者通过范例学习，真相是临摹迫使你观察。

## 小结

风格是思维习惯，是立场，而非写作技巧。当你写作时，写作场景是对话，主题是呈现真相，将读者与你平等对待，此时古典风格已然形成。

文章清晰简洁可能是古典风格，也可能是实用风格，但古典风格一定清晰简洁。古典风格的简洁来自思想的优雅，作者写作时已思考清楚，洞察真相，将所见呈现给读者。

## ChangeLog

- 220407 纠错小能手修改
- 220405 修改
- 220404 修改
- 220403 完稿
