---

title: 诗，意象的游戏
date:  2022-06-07 20:37:43
excerpt: 写诗在黄昏
tags: 
categories: 
- 读书笔记
---

## 1

何谓诗？诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。我们谈诗，论诗，读诗。可诗该如何写呢？上学时，老师只教作文，而非写诗。高考作文，也会要求「诗歌除外」。

江弱水在《诗的八堂课》中谈道，诗的写作，有的像赌博，有的像是下棋。写诗如博弈，博者掷骰，一掷千金。李白写诗，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。弈者步步为营，锤炼字句。杜甫写诗，星垂平野阔，月涌大江流。

这是名家的写诗之谈，而非普通人的写诗之法，普通人该如何写诗呢？

> 写诗有点像拍蚊子
> 有时候我一不小心
> 就按死了一只
> 有时候
> 我拼命地拍打
> 却怎么也打不到它
> 我觉得写诗
> 就是这
> ——《孩子们的诗》

## 2

普通人写诗之法，用意象写诗。

何为意象？意象是你心中所想的画面。这画面或真实存在，或在想象之中。何为客观意象？小桥流水人家，读这句诗，你心中的画面能与真实世界一一对应，这就是客观意象。何为客观意象？疑似银河落九天，你只有用想象才能看到，那银河哗啦流下。

为何要用意象来写诗？

> 通过将观念与意象搭配，让观念产生可以触摸的感觉，即让空洞的观念落到有形象的事物上，产生及物之感。

意象，将抽象观念与具像事物关联，将情感赋予在诗句上。古人也常有借景抒情的说法。用意象写诗，让情感与物想关联，让情感如实物一般看得见，还能摸得着。

试看一例用意象写离别未归。

> 花开后花又落，轮回也没结果；苔上雪告诉我，你没归来过。——《南山忆》许嵩

好的诗人从不直言当前感受，而是用意象来表达。花开后花又落，轮回也没结果，翻译成大白话就是，花开了好几次，时间过了好年。苔上雪告诉我，你没归来过。苔上的雪，没有留下你的足迹。反复强调，你走了好几年啦，都不回来。

又如流淌五千年的河水，将抽象的时间概念附加在具象的河流上，就有了时间流逝的感觉。起起落落千载，唯有河水依旧，变的是物是人非，不变的是沧海桑田。

## 3

以意象写诗，以错搭为基础，以营造新奇为诗意，这就是写诗的技巧。

用意象写诗的四种模式：

**模式一**：错搭，A的B。将两个不搭的词搭配起来。如太平洋上的贾宝玉，太平洋哪里会有贾宝玉。将两个远距离的意象结合，形成新的词汇，诗意便会诞生。

**模式二**：隐喻，A是B。将两种毫无关联的事物结合在一起。如年轻人的三年五载便是一生一世，用时间词汇来比喻时间词汇。传统修辞认为比喻需要建立在两者相似上，但修辞感觉则不这么认为。两类事物的类似性在于你发现了它们之间的联系，由你创造出新的感觉，成为修辞的创造者。

**模式三**：解释说明，用B事物重新解释A，赋予旧事物新的意义。

**模式四**：做不可能的事，让A做A做不到的事。如绑架整个夏天，我必须徒步穿越太阳系。人不能绑架夏天，也无法穿越太阳系。在诗中就可以，一旦做出不可能的事，超越逻辑与理性，诗开始变得有趣起来。

不管何种模式，其前提仍是A与B不搭，以此创造惊奇。正如阳老师在认知写作学中所言，大脑爱惊奇。惊奇产生新鲜感，诗意就是让熟悉的事物，陌生起来。当你换个角度，就能发现诗意。

小孩子比成年人更容易写出带有诗意的句子。小孩子没受到文化习俗的限制，对他们而言，一切皆有可能。灯把黑夜烫了一个洞，灯如火，夜如纸，火将纸烫出一个洞。诗意诞生，诗意浓烈。

## 4

写诗，是意象的游戏，也是一场创造之旅。创造新意，创造惊奇。写诗不需要复杂的词语，使用不同意象混搭，忘记逻辑、忘记理性、忘记社会观念。你就能写出充满诗意的诗，不妨来写首诗吧！

> 在黑夜里为火写诗
> 在草原上为羊写诗
> 在北风中为南风写诗
> 在思念中为你写诗
> ——《海子全集》

## 参考

- [意象的帝国 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/35539716/)
- [诗的八堂课 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/26893046/)
- [孩子们的诗 (豆瓣)](https://book.douban.com/subject/27133274/)

## ChangeLog

- 220727 修改句子，补充部分内容
- 220727 篇章的整理，对比篇章结构，感觉可不用修改
- 220613 修改句子
- 220612 补充全文内容
- 220612 修改组块内容
- 220611 划分组块、快写补充内容1h
- 220619 快写卡片20min
- 220607 快写15min 初稿
