---

title: 生活札记
date: 2023-12-31 23:23:47
excerpt: 生活札记，亦是人生注脚。
tags:
categories: [年终总结]
---

钱锺书在《写在人生边上》中将人生比作一部大书，对于人生这本大书，有人爱写长篇大论，有人圈圈点点。我则喜欢随手勾画，在人生这部书上留下几句随笔，记录生活中零零散散的故事。我将这些随笔称为生活札记，是为人生注脚。

## 长发

某日洗澡时看镜中的自己，忽起了留长发的念头。假如你问我缘由，我的答案则是好玩而已。也许与我的性格有关，总爱尝试些没试过的事情，这不就想想看自己留下长发的样子。

长发也有长发的苦恼，每天要扎头发，总要想想今天扎个马尾还是丸子，不然披头散实属不雅。洗澡时要为掉落的头发叹息，更要清理一地的落发，不然会堵下水道。到了夏天则满头大汗，忍受更多的热。

长发也有长发的好处，好玩，可以尝试更多的发型，比如编个麻花辫或者双马尾，可惜手残党辫的头发效果太差，不忍直视。

留发一年，不知不觉中早已习惯长发的自己，长发虽麻烦，却也乐在其中。

## 生死

收到室友妻子的微信消息，要还我借予室友的钱。从室友妻子得知大学室友因病去世，有些难过。去年在微信上见到室友发起水滴筹的消息，也曾找我借钱。当时问了室友病情如何，得知再次手术后能恢复不少，却没想病情恶化。自疫情后我与室友三年未见，最后一次见面也是毕业后的第一次见面，那是在另一位室友婚礼上，那时六位室友都在，也是我们最后一次聚在一起了。此后因种种原因，大家时间都对不上，其他室友结婚没能相聚，也不想成为了最后一面。

## 创作

开智微信公众号「初火创作」收纳了两篇我的文章，一篇是 2022 年的阅读笔记，第一次被其他公众号转载，也是第一次写的文章被转载。第二篇是快写慢改的六期结业作业《山中少年》，作为原创发表在初火创造。

写作多年，从没想过自己文章会被转载或作为原创发表，更不用说一直喜欢的开智了，颇喜。算作对我写作能力的一种肯定吧。

上一篇《你的 Markdown 编辑器 VSCode》则是被微信公众好推荐，阅读次数超 2000 次，是所有文章中阅读最多的一篇。也因此增加了不少关注者，难得难得。

## 杂记

四月，莫名奇妙地参加开智的相亲（征友）大会，还是线上直播，实在是不太好意思。加入开智相亲群，本想着旁观一下，没想到负责人狗霸给被抓到了，上了榜。顺带表演了下才艺——读了诗罗伊•克里夫的《爱》。

七月，酷暑。想起冰粉解暑，买冰粉粉自己动手制作。纯冰粉味道太淡如白开水，要加山楂、红糖配料方有味道，像刨冰也加点小料味道才好，方能解暑气。冰粉口感与果冻类似，QQ 弹弹，口感好但没刨冰凉。

参与开智的人生发展咨询，在咨询师团队帮助下受益良多，盘点过去六年人生发展种种，知晓自己人上中的数处冲突，理解生活、工作、亲密关系中反复出现的模式。我的直觉果然很准，总猜到一些事得结果，比如我能感觉到人生发展不好，但寻不到其中的缘由，理解后有豁然开朗的感觉。

堂哥换车，将他退下来的车买来。2012 年的大众 CC，一代经典，我人生的第一辆车，虽是二手，但颇有意义。

八月，重建一个人的微博。在互联网时代，我们总需要某些地方来存放自己记忆。看到 Memos 的玩法越来越多以及 Self Hosting 的概念后，就起了部署 Memos 的想法。找到了免费的 Fly 部署 Memos。顺便整理了一个人的微博经历。又折腾了 Beancount 记账流程，Beancount 记账非常不错，但是手动记账太麻烦，不符合我的个性，于是研究如何将账单自动导入 Beancount 中，顺带学习了 GO 语言的基础方法，让 GPT 教我改写别人的代码。GPT 真好用，可以实现我想要的功能。假如你是非程序员，但想修改代码满足自己的需求时，那么不妨使用 GPT，帮你阅读代码，写代码，提高你的效率。

九月，完善 VSCode 写作流程。今天的云真好看，一片如后羿的红色弯弓，一片如水下大鱼，不过看不出是什么样的鱼，和上次的大鲨鱼有点不同，长而扁，可惜没能拍好照片。

十一月，收获开智赠送的鲜花，还专门买了花瓶。

十二月，三十岁生日，逢冬至，吃汤圆、水饺，平平安安。和同事玩《双人成行》，剧情不错需要两人协同操作。游戏体验非常好，解密加上一些小操作，简单有趣。和竞技类游戏相比，休闲故事类游戏更有乐趣。竞技游戏有输赢，容易产生负面情绪。

## 小结

流光如驶，生活的故事有喜有悲，由那些断断续续的碎片组成。给自己的人生故事写上注脚，明窗净几，观日落，看云彩变化。

## ChangeLog

* 240128 补充内容，修改字词
* 240121 修改组块
* 231231 创建
