---

title: 你的 Markdown 编辑器 VSCode
date: 2023-10-14 22:16:26
excerpt: 
tags: 
categories: [小技巧]

---

## 1

VSCode 是由微软开发的跨平台免费代码编辑器，支持众多编程语言，也包括 Markdown，因此你可以将 VSCode 打造成你的 Markdown 编辑器。

VSCode 与一般的 Markdown 编辑器相比功能更多，自由度更高，你可以按照自己的习惯来来调整各种界面与快捷键，满足你的各种需求。当然选择越多烦恼越多，只要符合你的习惯即可。VSCode 作为代码编辑器有着众多的开发者，而这些开发者为了满足自己各种需求也会为 VSCode 开发插件，使其愈发强大。这些插件，足以让写作变得更轻松。

使用 Markdown 语法写作，简化了写作流程，忽略文本格式，关注在写上。

Markdown 虽好，却没有统一的标准，存在各种「方言」，导致同样的内容在不同编辑器的结果不同。而且每次写好的 Markdown 文档在某些格式上总有差异。VSCode 的 Markdown 插件则能很好的帮助我们解决这些问题，毕竟写代码更要注意文本格式。文本的整洁不仅仅使原文件更易阅读，并且让所有的文章保持同一个风格。

## 2

好的 Markdown 插件能提高你的效率，因此我推荐如下插件：

**Markdown All in One**：集合了 Markdown 多种功能，写 Markdown 必装插件。
a
**Markdown Preview Enhanced**：Markdown 预览插件，与 VSCode 自带的预览功能相比该插件功能更强大，支持自定义 CSS，显示脚注，导出为 PDF 等。

**Markdown Shortcuts**：Markdown 快捷键插件，让 VSCode 支持 Markdown 常用的快捷键，比如加粗、斜体等。

**Markdown-Footnote**：Markdown 脚注插件，支持快速添加脚注，预览脚注定义，跳转脚注，快速修改脚注。假如你写作文章时喜欢使用脚注，那么这个插件不要错过。

**markdown-formatter**：Markdown 格式调整，格式化文档，使文章排版更清爽。

**markdownlint**：Markdown 语法检查插件，Markdown 语法虽然简单，但某些细节上需要注意，比如标题是否要留空，列表符号使用 `-` 还是 `*` 。该插件能帮你检查存在问题的语法，并且提供自动修复功能，让你写作时不用关注语法是否正确，所有的文章保持同一个写作风格。

**Word Count CJK**：字数统计插件，简单的显示你写了多少字。

**Code Spell Checker**：拼写检查插件，该插件支持多国语言（不支持中文）。检查文章中可能的拼写错误，并提供修复建议，对于不常用英语的人来说是个不错的功能。你还可以使用其中的黑名单功能，手动添加一份不恰当词汇清单黑，并且在这份清单中你可以使用中文。以此帮你检查使用不当的缩略语或者口语词汇。比如使用 JavaScript 而非 js，使用 APP 而非 app，使用读者而非粉丝。

**Zotex**：能让你更方便的从 Zotero 添加引文信息。

## 3

最好的写作方式，应该像打字机般双手不离开键盘，因此掌握 VSCode 常用快捷键能让你减少使用鼠标。

**文档标题跳转**：使用 `Ctrl + Shift + O` 能让你在当前文件的标题之间快速跳转。

**工作区文档标题跳转**：使用 `Ctrl + T` 显示工作区中所有文件标题，你可以输入标题在不同文件标题之间快速跳转。

**文件跳转**：使用 `Ctrl + P` 输入文件名搜索，快速打开你想要的文件。

**快速文本搜索**：这是 VSCode 实验性功能，能让你搜索文本中的关键词。使用 `Ctrl + Shift + P` 打开命令栏输入 quick text search，然后输入关键词就能在所有文件中查找。

**文件搜索**：使用 `Ctrl + Shift + F` 搜索所有文件内容，与快速文本搜索类似，但功能更齐全。VSCode 作为文本编辑器自然少不了搜索功能，支持大小写、全字匹配与正则表达式，让搜索更简单。VSCode 还能将所有搜索结果用单独的页面打开，更方便你后续使用。

使用 VSCode 的代码片段功能，你可以自定义常用的短语。比如我定义的博客模板，只需要输入 Blog 再按下 Tab 就能插入一篇博客模板，按下 Tab 键还能在预设的位置跳转，不用鼠标点来点去，十分便捷。

VSCode 还有更多功能，你可在阅读官网上的文档，掌握更多小技巧。

## 4

好工具，好思想。VSCode 其特有的个性化与插件功能使其不仅仅适用于编程，还适用于文字创作者。

假如你更习惯自己使用的 Markdown 编辑器，也不必要刻意改变自己习惯，毕竟写作工具都是为了写作。比如我除了 VSCode 还使用 Mweb 来写作。

## 参考

* [Markdown editing with Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs/languages/markdown)  
* [Snippets in Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/docs/editor/userdefinedsnippets)

## ChangeLog

* 231018 修改
* 231016 完稿
* 231014 创建
