---

title: 山中少年
date: 2023-04-08 22:41:58
excerpt: 休身，静心
tags: 
categories: write
---

## 道里悠远

山里的日子总是过的很快，昨天成了今天，今天又成了明天，而来自远方的少年也在山海之间渡过了五年时光。

那年春天，少年离开家人。独自乘上驶向东南方的动车，去往离家一千多公里某个不知名的海边。在那里，少年的亲戚安排了一份对刚毕业的学生来说还算不错的工作。

​来到海边之前的另一个春天，少年离开校园，进入社会。在工地实习，一路从江苏转辗到湖南，这是另一位亲戚安排。但少年对工地上的工作并不满意，甚至有些厌恶。因为他和女朋友分手了，就在毕业前夕，与大多数校园恋爱剧情一样，而少年认为这都是“异地”惹的祸。

于是，少年带着迷茫与失意，在家人催促下到了这片海边。

少年工作的地方靠山面海，离山不过十米，离海不过五十米。山中景色很美，从居住的宿舍望去，能看到的只有山与海。山的那头是另一重高山，海的那边是无际的大海。面朝大海，春暖花开。那是生长在平原的少年未曾见过的景色。

美中不足的是，海边离人群太远。去最近的村子，要等半个小时一趟的班车，去市区则要五十分钟。这里，如同一座孤岛，远离人群，与世隔绝。

但对少年来说，远离人群的海边是修炼的理想场所。那时，少年对自己并不满意。对前途的迷茫，与分手的不甘，都让少年决心在这片土地修身养性。

## 山川间之

山里的日子宁静，少了人间烟火，多了蝉鸣鸟叫。但少年对海边的工作始终不满意，称不上喜欢，却也不算讨厌，少年始终认为这不过是自己生命旅途的停靠站，而非终点站。

少年的工作是轻松与繁忙交替，轻松时偶尔上班摸鱼，做些自己喜欢的事。忙时则要跑遍整个厂区——那是一座建在海边的核电站。

海边的夏天并不凉快，没有海风的日子反而更热些。海边的天总是蓝的，见不到一朵云，像是一片镜子，照着另一片大海。

五年的时间，让这里的每一个足迹都踏在少年心上。初来时，少年常常迷失在错综复杂的厂房，看起来完全一样的房门，总是走错。

少年喜欢那些与同事共事的时光，那闷热的厂房，少年与同事忙来忙去。衣服湿了又干，干了又湿，汗湿的衣服贴在后背，风吹过时，衣服就如冰块一般，刺入脊骨。少年喜欢初来时的时光，任意穿梭在办公楼，随意漫步在厂房之中，那时的日子，虽累些，却自由。那时的少年，只要做好安排的事，就好。

工作一天比一天多，少年要应付的人也变多了，小组长换了又换，最终轮到了少年。成为小组长的少年，过的开心吗？并不开心，不善人际关系的少年，夹在领导与同事之间，越来越讨厌自己的工作。越来越多的非自己的工作，同事偶有的抱怨与工作不上心，都让少年觉得心累，不得已承担起更多工作。

少年时常反问自己，这里的工作你喜欢吗？答案是否定的，但何去何从少年却又陷入迷茫。远离外界的五年，让少年不知如何走出这片偏居一隅的静海，去向熙熙攘攘的人群。少年并非热爱这份工作，也未将它视为人生目标。那不过是迷茫时的一缕光，彼时仅有的出口，于是少年奋不顾身拥向它，这一去，便是五年。

五年后，这束光日渐黯淡，远方的灯火时常在少年的心头摇曳。少年觉得这里也许更适合暮年的归隐，而他注定还是要飘往远方。

## 陟彼南山

山里的日子是寂寞的，时间在这片土地不值钱。一年春后是另一年春，每一天过成了同一天。所幸，少年还有写作这座南山，你要登上那座南山呀，去呀去呀采薇菜。寂寞是写作的源泉，对少年而言同样如此。

初来海边的迷茫少年，被阳志平老师的《十年》所打动，才察觉即便是简单的文字却可以情深意重；被认知写作学所“蛊惑”，才察觉写作还有如此多技法。性格内向、不爱说话的少年，找到了适合表达心意的方式——写作。那时的少年认定，写作将会是他人生最想做的事。少年想写出优美的文字，来记下他的人生故事，写作便成了少年远离尘世的南山。

南山的幽静小道，却不好走，山路多崎岖。少年高估了自己能力，毅然报名认知写作学，开始学习写作。很不幸，少年没有写作基础，而认知写作学也实在太难。少年只能参与其中，不懂的课，写不完的作业，让少年成为阳老师口中捐学费的人。

幸好，少年并未放弃写作。寻到另一条去往南山的路，少年不再追求优美的文字，而是力求写出来。写下他的开心与不开心，少年越写越多，文笔虽差，却仍在写作。

后来，少年寻得南山的另一条幽静小道，初火的另一写作课快写慢改。那时的他已在南山的路上断断续续走了四年，写作对少年而言并非难事。但少年想提高自己写作能力，仍希望自己能写出文字优美的文章。

那时的少年，在南山路上偶有走岔，参加开智的信息分析、阅读营、行为分析。但唯有写作课是少年的坚持，完成所有作业的课程。

## 言其采薇

山里的日子总是无聊，每逢周末，宿舍只剩少年。不爱出门的少年，便把闲暇时光拿来读书、写作、学编程。少年相信，写作可以改变自己。

无论是去往南山的路，还是南山之上的幽静小道，少年总会遇上那小小惊喜。你登上那座南山呀，去呀去呀采薇菜。在南山中，少年的心也慢慢静了下来，无聊时少年喜欢倚栏坐望山海，看几座闲云，几条浮岛飘过。或静听蝉鸣，效仿古人，掏一卷诗集，自顾自读。

写下过去故事的少年，却采到不一样的薇采。那是收到陌生女孩的祝福，那是收到陌生女孩的信。那是惊喜与幸运。

少年的梦不在这里，也许少年会离开这片孤岛，去往那花花世界。如同那上山的道人一般，上山修行，终有下山之时。

## 小结

 山中生活，有些许无聊与寂寞。山中少年则有失意与迷茫。

 南山的少年却有写作与诗歌。

 山中少年成长虽慢，但我确信他仍在生长。少年回首过去几年，总觉自己是幸运的，遇上那些幸运的人。

> 来自远方
> 来自黄昏和清晨
> 来自十二重高天的好风轻扬
> 飘来生命气息的吹拂
> 吹在我身上
> 快，趁生命气息逗留
> 盘桓未去
> 拉住我的手
> 快告诉我你的心声
> ——什罗浦郡少年

注：本文首发公众号初火创造，为快写慢改六期大作业，略做修改。点击阅读原文即可转到初火创造。

## ChangeLog

- 220720 修改错别字
- 220717 补充文章内容
- 220716 补充文章内容
- 220711 修改字词
- 220710 快写+慢改部分内容完稿
- 220709 完成部分组块内容
- 220708 快写
- 220707 初稿
