---

title: 2022年终小结
date:  2023-02-04 22:41:58
excerpt: 坐望南山，静观沧海
tags: 
categories: 

---

## 阅读

### 小记

2022年读书不算多，以微信读书为主，纸质书为辅。少数几本精读写读书笔记，其他都是泛读写读书卡片未整理成笔记。

精读《古典风格》、《修辞感觉》、《意象的帝国：诗的写作课》、《趁生命气息逗留》四本。

围绕决策及理性重点读《决策心理：齐当别之道》，泛读《错误的行为》、《助推》、《风险认知：如何精准决策》、《简捷启发式》。

围绕团队管理重点读《高效能人士的执行4原则》，泛读《组织学习》。

围绕随笔散文集重点读《汪曾祺的写作课》，泛读《余光中散文》、《人各有异》、《蒙田随笔》。

围绕钱穆重点读《宋明理学概述》。

2022年读书和2021年相比，差距不大。缺点是仍没有以主题为中心的读，简单来说就是不够深入，读得太泛、太浅。

### 《古典风格》

2022年首推《古典风格》，谈写作，离不开写作风格。风格种种，何种风格更好？答案是文无第一，写作风格亦如此。风格并无好坏之分，只有使用场景的不同，立场不同。

风格不是表面基础，而是基本立场。不同风格在相同问题上有不同的答案，风格的基础是风格要素。风格要素不是语言要素，不是文章样式，风格高于语言。风格在前，技巧在后；思维在前，写作在后。

那么古典风格是种怎样的风格？透明、无痕、呈现。古典风格是一场对话，推崇简单质朴的文风。古典风格如口语般简单易懂，将读者视为一位好友，与之平等对话。假如你与朋友高谈专业术语，那你的朋友多半不愿和你聊天。与口语不同，古典风格的简单易懂看似漫不经心，实则是作者的精雕细琢。

### 《意象的帝国：诗的写作课》

《意象的帝国：诗的写作课》，何谓诗？诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。假如你想写诗，但不入其门，不妨读读这本书，学习如何用意象来写诗。何为意象？意象是你心中所想的画面。这画面或真实存在，或在想象之中。何为客观意象？小桥流水人家，读这句诗，你心中的画面能与真实世界一一对应，这就是客观意象。何为客观意象？疑似银河落九天，你只有用想象才能看到，那银河哗啦流下。

为何要用意象来写诗？

> 通过将观念与意象搭配，让观念产生可以触摸的感觉，即让空洞的观念落到有形象的事物上，产生及物之感。

以意象写诗，以错搭为基础，以营造新奇为诗意，这就是写诗的技巧。

> 灯把黑夜烫了一个洞

灯如火，夜如纸，火将纸烫出一个洞。诗意诞生，诗意浓烈。

### 《修辞感觉》

何为修辞？简单来说「小时不识月，呼作白玉盘」。月如白玉盘，这就是修辞。但修辞仅仅如此吗？

在西方是修辞立其真，在中国是修辞立其诚，在日本是修辞立其感。

西塞罗学派认为，修辞是给思想穿上衣服，是加以修饰的技巧。佐藤信夫则认为语言不是思想的外衣，而是思想本身。语言总是不准确，修辞在不准确中逼近真实。

修辞不是政治工具，不是堆砌词藻，而是创造人生意义。从新的视角观看世界，发现事物之间的联系，创造出新的修辞。

### 《趁生命气息逗留》

> 来自远方
> 来自黄昏和清晨
> 来自十二重高天的好风轻扬
> 飘来生命气息的吹拂
> 吹在我身上。

> 快，趁生命气息逗留
> 盘桓未去
> 拉住我的手
> 快告诉我你的心声。

“你的南极很冷，”弗洛斯特说，“而我很孤独。”

他们称他弗洛斯特。他们称她贝塔。

《趁生命气息逗留》是科幻奇幻大师罗杰·泽拉兹尼的短篇小说，写的浪漫至极，科幻小说家执起文艺青年的笔。文中诗歌则来自A. E豪斯曼《什罗普郡的少年》第三十二首。有趣的是，另一位科幻奇幻大师厄修拉·勒古恩也用了诗中另一句作为小说集名《风的十二方位》。

## 写作

2022年伊始在安人书院知识星球参与阅读打卡，共计10次打卡，参与6次完成4次，写152张卡片。2022年共创建214张卡片，整理读书笔记及日常琐事共十一篇。参加开智课程行为分析、快写慢改六期、行为分析等笔记未做统计。

2022年阅读及写作数量下降较多，上半年努力阅读与创作。下半年则受个人情绪及工作影响，开始躺平或者说摆烂。不想写作，不想阅读。但年尾统计时，发现仍有不少产出，勉强算作自我安慰。

上半年有意练习写作能力，给自己目标是写三千字长文，但只写了三篇长文。在快写慢改课程中用余光中文章练习句子连接方式，对小句及句子组成略有了解。写作流程略有问题，需要改进优化。

## 工作

2021年小组长离职有幸升职涨工资，2022年11月因不喜欢领导随意加派工作，而且上半年工作不顺觉得压力大，辞去组长职位，重新做回打工人。工资虽少了点，但情绪却好不少，摸鱼时间也相对变多。

担任组长一年时间，工作方式算略有长进。改进工作流程中缺点，及依照自己想法优化了很多工作中痛点，此处不展开。

工作平淡，偶有意外。惊喜，也没有惊喜，算平安度过。

2022年拖延症愈发严重了，很多事情明明要做却喜欢拖上几天后才去做，因此2023年给自己的关键词是行动，行动起来，用阳老师的话来说，今天你行动了吗？

## 随记

新冠至今未阳，大概是天选打工人了。2022年过的还行吧，但2021年给自己定的一些目标还是不少没有实现。挺希望自己能在2022年脱单的，不过缘份这种事情，说不准也算不准。

2022年又有幸碰上一位在GitHub上找到我的女孩，看来多写文字还是能遇上一些有趣的人。

## 小结

生活应当随意，读书亦如此。2022年过的很快，记忆总是记不清，有些事好像发生，又好像没发生。

> 羊群消失了，还有连带的其他一些东西。榆树消失了。我还在，四处闲逛，监督孵卵，偶尔为一本老书写新序。我做星期日的扫除。我给火炉添柴。我留神不受控制的抽水马桶。我摆正歪歪扭扭的小地毯。我救援鲸鱼。我上钟表的发条。我自言自语。

就像《人各有异》作者EB·怀特放弃纽约生活转到缅因州农场，在临湖一间小屋里，敲着打字机，写下农场生活。天气正好，阳光温暖。羊羔晒着太阳，郁金香正发着芽，母鸡带着小鸡见识世界，羊圈的羊羔暖着鹅蛋。农场里什么都没有发生。

## ChangeLog

- 230204 补充部分内容
- 230202 完稿
- 230129 补充内容
- 230101 起笔
