---

title: 《自然宗教对话录》——宗教与信仰
date: 2024-03-09 16:54:59
excerpt: 
tags: 
categories: [读书笔记]
---

## 1

大卫·休谟（David Hume）苏格兰哲学家、经济学家和历史学家，苏格兰启蒙运动及西方哲学历史中最重要的人物之一。休谟 12 岁就读爱丁堡大学，26 岁完成了人生中最重要的著作《人性论》。

本书出版在 1779 年，此时休谟已去世 3 年。为何本书要在休谟去世后才能出版？《自然宗教对话录》批判了当时最为流行的宗教假设：设计论 (argument from design) 也可称为目的论论证（Teleological Argument）。该假设用来解释自然界中看似经过设计的复杂功能是造物者的证据，基于自然界中设计的外观，生物的复杂性、秩序、目的性和功能性，来证明上帝或者创造者的存在。

何为自然宗教，自然宗教是一个哲学和宗教研究领域的术语，指的是一种基于自然观察和理性推断而得出的宗教信仰或宗教理念。用自然界的普通经验、感知、内省、历史、科学等，基于理性分析来论证神的存在的宗教，通常与「启示宗教」相区别。这种宗教在欧洲启蒙时代较为流行，代表了一种合理主义的宗教，例如理神论、自然神论等。

《自然宗教对话录》效仿西塞罗的《神的本质》，虚构了三个角色自然神论者克里安提斯、传统理性神学家第美亚和怀疑主义者斐罗以对话的方式讨论神学。

## 结构阅读

本书由休谟一人完成，显然是本学术专著。先从结构阅读开始，首先了解作者的认知方式。休谟是哲学家，阅读本书就要「像哲学家一样思考」。那么哲学家是如何思考呢？答案是思想实验，哲学家爱思考，爱辩论。

**本书的思想实验是什么**？在第二篇中通过主角的对话中提出了本书最重要的思想实验「设计论」。

假设世界是一个巨大的机器，这个机器由无数小机器组成，这些小机器可以分成更小的机器，一直分到到人类无法解释和理解程度。这些机器设计精巧，相互配和，且能正常运转。这是自然巧妙的设计与创造，远超人类设计的创造，但与人类创造的机器十分相似。根据类比推理规律，相似的结果有着相似的原因，那么造物者因该与人类是相似的。又因这些设计的精妙远超人类，我们可以得出造物者拥有比人类更强的能力。

**这个思想实验是第一次出现吗**？不是，设计论的思想可以追溯到西塞罗的《神的本质》。

> 当你看到一幅画或一尊雕像时，你会意识到它是一件艺术品。当你从远处跟随一艘船在海上的航向时，你不会怀疑它的运动是由熟练的智慧引导的。当你看到日晷或水钟时，你会看到它通过设计而不是偶然来显示时间。那么，你怎么能想象整个宇宙是没有目的和智慧的，当它包含一切，包括这些人工制品本身和它们的创造者时？

西塞罗的思想实验启发了英国哲学家威廉·佩利，在 1802 年出版的《自然神学》上提出了**钟表匠思想实验**。

> 如果你在沙滩上发现一只手表，由于它是如此的精巧，不可能来自天然形成，所以手表一定有一个设计者，也就是钟表匠；同样，由于生物体太精巧复杂了，它们也应该有一个超自然的“钟表匠”（设计者）

而道金斯则在 1986 年出版《盲眼的钟表匠》来反驳了这一观点。

> 物种的演化并没有特殊目的，生命自然选择的秘密源自累积，如果把大自然比喻成钟表匠的话，它只能是一位“盲眼”钟表匠。

设计论一直以来都是宗教证明神存在的方法之一。

## 抽样阅读

阅读本书第二步抽样。本书共 12 篇，依照 2、8 原则，抽取 20% 章节，也就是 3 篇。如何抽样？专家抽样法，我选择使用 ChatGPT 来协助阅读。首先让 ChatGPT 知道我要阅读《自然宗教对话录》，再让其列举所有章节信息，按本书的重要思想为我抽取重点章并给出理由。GPT 选了第 1、2、3、9、12 篇。在我快速浏览这几篇的信息后，我选择 2、7、12 三篇。

## 文本细读

### 论证分析

**第二篇的重点是设计论的思想实验**，并论证，先来看看这个思想实验的逻辑是什么：

前提假设：由相似的果，可以推理出相似的因

证据 1：人造物有着精妙的秩序和复杂性

证据 2：自然物有着相同精妙的秩序和复杂性

证据 3：人造物由人类设计并创造

推论：如果人造系统的秩序和复杂性需要一个设计者，那么自然界中的秩序和复杂性也可能需要一个设计者

结论：存在一个智慧的创造者（神）设计了自然界的秩序和复杂性。

这个论证逻辑有问题吗？有的：

**类比推论并不可靠**，有效的类比推理必须建立在精确相似性上。比如当你知道人类的血液循环规律后，可以推论出张三有着与你相同的血液循环规律。但你不能用这个规律来推论青蛙的血液循环规律，更不能推论植物有着与人相似的血液循环规律。只能假设可能存在某种类似的循环规律，而不是一种事实。

**经验是推论的基础**，事实的推论都应当建立在经验的基础之上。当你有了建造师建设房子的经验后，再次见到房子时，你会推测这个房子有建造师。而你并没有神设计世界的经验，那么是如何得出神设计世界的结论呢？对事物的了解和因果关系的推断都来源于对世界的直接观察和体验，而这也是经验的局限性。

以上两点从论证的前提假设出发，反驳了设计论的论证。

**在第七篇中，又做了一次设计论的思想实验**，如果接受设计论的类比推理，而修改其中的某些变量会发生什么。

在前面的思想试验中，假设了世界结构与人造物结构的相似，因此世界与人造物有着相同的因。那么是否存在与世界结构更相似的物体呢？答案是动物与植物。

动植物和人造物相比，更复杂更有秩序，与世界结构更相似。而动物与植物的形成是生长与繁殖，因此形成世界的原因也是生长或繁殖呢。

前提假设：相似因有着相似果，相似果有着相似因

证据 1：动植物有着精妙的秩序和复杂性

证据 2：自然物有着相同精妙的秩序和复杂性

证据 3：动植物形成来自于生长与繁殖

推论：动植物与世界结构存在相似地方

结论：世界起源是生长与繁殖

是个思想实验。在原来不过将变量更换了一下，将人造物换成了更相似的动植物。只要找到拥有精妙的秩序和复杂性，是否都可以认为是世界起源的一种呢？

那么我们可以推论出一个更有趣的世界创造论，世界的起源不一定是神，也有可能是一颗树，一个蛋。这棵树或这个蛋，有自己的内在秩序，不需要人为的参与其中，便能生长。

### 宗教与信仰

第十二篇是本书的总结，为何休谟要在《自然宗教对话录》中反对设计论，因为休谟想要反对当时的宗教。

休谟认为这种宗教并非正真的宗教。真正的宗教是哲学和理性的宗教。宗教是通俗迷信与狂热。休谟痛恶迷信，信仰真正的宗教。宗教是无谓的仪式，狂欢的舞蹈，执迷的迷信。

通俗迷信对社会有害，控制人心，引起的凄惨的后果。宗教狂热削弱削弱人们对正义和人道的自然动机的关注和联系，而真正的宗教并没有这样有害的后果。

认为世界存在正真的神，或者说心灵，或者说理智。

## 小结

《自然宗教对话录》是休谟的一本小书，全书共 110 页，但读起来十分费力。充满各种辩论与思考，加上哲学家喜欢抽象的名词。

对于休谟所认为正真的宗教，以及存在的神，我则认为这是一种信仰，而非宗教信仰，是一种理性的思考，理性的信仰。

## 后记

哲学类书是我第一次读，假如按我以前的读书习惯，是不会看这类书的。毕竟哲学对我来说太难了。所幸有系统阅读法，不至于让我走太多弯路。

本次阅读营最大的收获，莫过于悟了结构阅读法。结构阅读法的核心是掌握作者的认知方式，举个例子，以前读书就像是老师教学生，书是老师，读者是学生，老师教什么，学生记什么。当你理解了作者认知方式后，就不再是老师与学生的关系，而是同行之间的关系。

为什么以前读书老是掌握不到重点，因为以学生的心态来读书，生怕错过任何信息。当你是同行后，你就知道什么是作者擅长的，不擅长的，什么是他说得对的，什么是错的。像 X 一样思考，让你能看作者是怎样思考的，快速掌握作者真正想要表达的思想。

## ChangeLog

- 240330 完稿
- 240329 填充卡片
- 240309 创建，快写补充基本内容
